参数估计与非参数估计（本节只涉及参数估计）：指利用已有的样本对未知参数进行估计（一般需要构造合理的统计量：正态分布，$t$分布，$F$分布）

???info "矩估计"
	用样本矩估计总体矩。

	**【第七章例题P122】**设$X_1,X_2,\cdots,X_n$是来自总体$X\sim U[\theta_1,\theta_2]$的一个样本，求$\theta_1,\theta_2$的矩估计。

	**【第七章例题P123】**设$(X_1,Y_1),(X_2,Y_2),\cdots,(X_n,Y_n)$为二维总体$(X,Y)$的一个样本，求相关系数$\rho$的矩估计。

???info "极大似然估计"
	设$\theta$是待估计参数，对于样本函数，记为$p(x_i;\theta)$，此时将$\theta$作为主元，对样本$(X_1,X_2,\cdots,X_n)$的一组观察值$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$，记似然函数为上述概率的连乘，求使得此函数取最大值的$\theta$值，作为其极大似然估计。

	基本格式：

	（1）设观察值，写单分布律；

	（2）写似然函数与对数似然函数；

	（3）求导（求偏导），解似然函数方程，得似然函数估计值（$x$），得极大似然估计量。$(X)$

	!!!question "求下列情况的极大似然估计"

		（1）总体$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，其中$\mu,\sigma^2$为未知参数，$X_1,X_2,\cdots ,X_n$是其一个样本，$\mu, \sigma^2$；

		（2）总体$X\sim U[\theta_1,\theta_2]$，其中$\theta_1,\theta_2$为未知参数，$X_1,X_2,\cdots,X_n$是其一个样本，$\theta_1,\theta_2$。
	
???例题
	**【NJU2024期末】**设总体$X$的概率密度函数为$x1P_Y(y) =\begin{cases}\displaystyle \frac{1}{\theta_1}e^{ -\frac{x-\theta_1}{\theta_2}}, & -\infty < \theta_1\le x<+\infty \\0, & \text{otherwise}\end{cases}$
					，若$X_1,X_2,\cdots.X_n$是总体$X$的样本，求未知参数$\theta_1,\theta_2$的矩估计量和极大似然估计量。
	
	???success "参考解答"
		矩估计：
		
		$EX=\theta_1+\theta_2,EX^2=\theta_1^2+2\theta_1\theta_2+2\theta_2^2=(\theta_1+\theta_2)^2+\theta_2^2$
		
		有$\theta_1+\theta_2=A_1,(\theta_1+\theta_2)^2+\theta_2^2=A_2-A_1^2$
		
		解得：$\theta_1=A_1-\sqrt{A_2-A_1^2},\theta_2=\sqrt{A_2-A_1^2}$，其中$\displaystyle A_1=\overline{X}.A_2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^2$
		
		极大似然估计：
		
		前置过程省略，有$\displaystyle \ln L(x:\theta_1,\theta_2)=\frac{\displaystyle n\theta_1-\sum_{i=1}^{n}X_i}{\theta_2}-n\ln \theta_2$
		
		可知此函数是$\theta_1$的单增函数，故$\hat{\theta_1}=\min(X_1,X_2,\cdots,X_n)$
		
		解对数似然方程，有$\theta_2=\overline{X}-\min(X_1,X_2,\cdots,X_n)$

???info "估计量的评价标准"

	!!!info "无偏性准则"
		$E(\hat{\theta})=\theta$

	!!!info "均方误差准则"
		均方误差：$M(\hat{\theta},\theta)=E(\hat{\theta}-\theta)^2=D(\hat{\theta})+(E\hat{\theta}-\theta)^2$，若估计量是无偏估计，则均方误差可以指考虑前一部分。

	!!!info "一致性"
		样本量越多，估计量应越发趋近真实参数。

区间估计：

给定置信度$1-\alpha$，$X_1,X_2,\cdots,X_n$为来自总体$N(\mu,\sigma^2)$的一组样本。

???info "正态总体$N(\mu,\sigma^2)$中均值$\mu$的置信区间"
	???info "$\sigma^2$已知"
		取枢轴变量$\displaystyle U=\frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)$

		得置信区间为$\displaystyle (\overline{X}-u_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}},\overline{X}+u_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}})$
	
		!!!warning
			注：置信区间默认取对称，实际上并不唯一：
	
			$\displaystyle (\overline{X}-u_{\theta\alpha}\frac{\sigma}{\sqrt{n}},\overline{X}+u_{(1-\theta)\alpha}\frac{\sigma}{\sqrt{n}})$
	
		对于单侧估计：置信区间为$(\displaystyle \overline{X}-u_{\alpha}\frac{\sigma}{\sqrt{n}},+\infty)or(\displaystyle -\infty,\overline{X}+u_{\alpha}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}))$
	
	???info "$\sigma^2$未知"
		由$\displaystyle T=\frac{\sqrt{n}(\overline{X}-\mu)}{S}\sim t(n-1)$，得置信区间为：
	
		$\displaystyle (\overline{X}-t_{\alpha/2}(n-1)\frac{S}{\sqrt{n}},\overline{X}+t_{\alpha/2}(n-1)\frac{S}{\sqrt{n}})$

???info "正态总体$N(\mu,\sigma^2)$中方差$\sigma^2$的置信区间（仅讨论均值$\mu$未知的情况）"

	$\mu$未知：由$\displaystyle \frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n-1)$，得置信区间为：
	
	$\displaystyle (\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\alpha/2}(n-1)},\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\alpha/2}(n-1)})$

???info "两个正态总体$N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma^2_2)$的均值差$\mu_1-\mu_2$的置信区间"

???info "两个正态总体$N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma^2_2)$的方差比$\displaystyle \frac{\sigma_1^2}{\sigma_2^2}$的置信区间"

