昆明西南联合大学校友会为母校遭受枪击屠杀惨案敬告全国同胞书 

我们非常骄傲是西南联大的学生：

 西南联合大学诞生于兵凶马乱之际，一再播迁，终久停息于西南最大的都市——昆明。它的诞生虽说偶然，但无形中原就有一种传统凑合的力量，没有这种传统，即使能够凑合，绝不能持久。这传统就是北京大学的"自由"，清华大学的"民主"和南开大学的 "活泼"。缺乏民主的自由，固然等于具文； 没有自由的民主，当然也不可能。民主与自由如果缺乏活泼的精神，必流于消沉松懈； 但活泼的精神，假如没有民主和自由的支持，蓬勃热烈的生命力也就无从产生。只有三者融合之后，才能相得益彰，而后有发扬，有创造。

 九年了，联大究竟造就了多少人才？究竟对国家有多少贡献？我们实在无法用数字表达出来，也难用世俗的方法予以衡量。但是九年中，它却能维持一个学术的水准，它确实能维护着优良的研究学术的作风，而始终未尝低落或向坏的方面变更，这水准使中 国在艰苦的战争中依然在国际上博得不少声誉，这作风保证了中国学术进步的可能。在各个部门都趋于腐化的这些年月里，对祖国的前途，我们永远不肯绝望，就因为有这一座学府作砥柱于中流，它虽然像日蚀时的太阳要被浮云所掩遮，而光明则始终未曾熄灭，永远保持着它普照的热力——那就是中国的希望。 

我们非常骄傲是西南联大的学生： 

在长期的战争中，联大的师生都生活在苦难的日子里，贫困笼罩着一切，营养的不良，衣衫的褴褛，书籍仪器研究工具以及居 屋都是奇特的困难、缺乏，憔悴、衰颓、死亡，世局国难的苦闷，社会的辛酸......这种种人间的不幸，不断地连续地打击在他们的 身上，而他们依旧坚贞不易，在继续一个永远不会终止的工作——真理的追求。 

我们非常骄傲是西南联大的学生： 

多少人误解了联大，联大的外表是多么贫乏和零乱呵！然而，唯其贫乏，才养成一种刚毅自信的精神；正因为零乱，便产主自由独特的思想。这种精神和思想，虽然显得松懈，却蕴含着无比的力量和沉默自动的作风，在沉默中透视了事物的真象，并分辨出 是非，益之以自动，所以在不期然之中，几年里曾经干过许多轰轰烈烈的事情------向贪官污吏进攻，向法西斯的恶势力宣战，联大 的阵容是整齐而强壮，联大的师生的言行， 不但突破了郁积的窒息，而且振奋了全中国的视听、人心。

 我们应该骄傲是西南联大的学生：

 联大是学术的权威，是民主的堡垒。这是什么力量在迫使？是什么力量在支持？不是的，这完全不是被动的，不是勉强的，而是一种充溢的内在的浩气在警惕在策励联大的师生要去完成一个任务。这种充溢的浩气，正是我们中国文化的精华，它恰像西方苦行修道的精神。我们说：中华民族的伟大，中国文化真正值得推崇的地方，便是这种精神，和对于这种精神的能够吸收和发扬，绝不如世俗所争道的在繁文缛节。于今，当精华快尽，民族活力被遏制得将衰的时候，硕果仅存的契机，是通过这座学府，让精华与活力能恢复而传递于无穷，中国的危机才能因之而得挽救。 

我们怎能不感到悲愤，怎能不感到沉痛，面对着垂危的祖国，我们已看够了贪污腐化，看够了人民的苦痛和独裁作风的横行，我们正等待着胜利会给中国带来一些幸运，胜利会使中国走上进步的道路，但是直到今天，我们还没有得到这些，相反地只是更加倍的贪污腐化，更加强了人民的苦痛和法西斯的倾向，胜利带来的不是幸运和进步，竟是毁灭！

 在这样反动的时代，全中国都已被遏制得没有声音，联大当然也不容许例外，只是为了联大的声名和地位，在重重阻击之下， 联大勉强保持了一点呼吸的自由。然而这种自由，也不允许长久，恶势力的魔手，终因向民主堡垒挑战，威胁利诱都宣告失败，集 团的屠杀逮捕，便公开地在光天化日之下展开。军阀党棍利用武力和特务的支持，不顾一切法纪舆情，毫无人性的向我们的母校的 师生毒辣的进攻。我们找不出任何理由，可以原谅军阀党棍们这种无耻的兽行。这一个具有光荣传统的学府，不被爱护，反被捣 毁；学府优良的作风，不受鼓励，反要予以摧残。两三千师生的生命没有保障，民族危机唯一的契机要被消灭，在暴力的前面，学术等于粪土，学府尊严完全扫地。自由研究、讨论被视作反叛。呼吁民主和平被当为异端。在暴力施展者的眼里，人应该都是驯服豢养的畜牲，人不应该有独立自尊的人格。暴力施展者希望人只有服从，没有反抗，希望只有盲信，没有怀疑，人顶好都是麻木不仁的动物。于是联大的精神，自然为他们所痛心疾首。他们相信暴力可以统治一切，暴力万能，暴力便依着次序由别的地方移到联大。 

然而，联大不是这样驯服的畜牲。联大的精神与暴力者的希望完全相反。在联大里，自由研究自由讨论是教育主要的方法； 尊重个性尊重人格是教育重要的目标。在联大里，没有强迫，只有诱导，没有盲从，只有信仰。联大存在于现实里，联大的师生绝 不能无视现实里一切变动。联大的精神使每 一个联大的师生绝不甘于麻木不仁。联大的存在和光荣的获得，既是依靠自由民主和活 泼的传统，联大的师生绝不自私独占这全国人民所羡慕的传统，这传统必须普及全中国。联大是民主的堡垒，但这堡垒绝不能长 期局限于联大的围墙之内，这自由呼吸的空 气，必须散播全中国。 

中国人民在痛苦中正在呻吟待救，中国的国运已濒于垂危，联大的师生已无法再沉默等待，对当前的危局必须提出主张，提出 呼吁。没有问题的，军阀党棍们不能允许这类声音出现。

就在三十四年十一月二十五日，反动者于早晨滥用权力颁布禁止人民集会游行的非法命令，下午武装干涉联大、云大、中法大学及英专四校经常举行的时事座谈会。学生为了减少纠纷，临时把会场由云大转到联大，当晚会正在严肃的空气中进行的时候， 联大四周已被军警包围，交通已被断绝，枪炮之声大作，流弹横飞于会场之上，近万的昆明学生在悲愤的心情中，俯地听讲，会议 终于在反内战歌声中结束。 二十六日清晨，昨晚那一群纯洁爱国的青年和教授，在中央社的电讯中，竟被诬为土匪，这种限制自由诬蔑人格的无耻言行， 立刻掀起了学生的愤怒，昆明学生以行动争自由，以罢课向恶势力表示抗议。

我们郑重声明，昆明联大校友会站在公正的立场，秉爱护祖国爱护母校之忠忱，完全同意昆明学生这一坚决的措施，并愿政府立即循合理的途径，采纳学生的意见，以谋解决。 然而，昆明军政当局的回答，不是调协，而是更残暴卑劣的手段，利用新闻，利 用金钱，进行种种污蔑收买分化的勾当，更 进而指使特务沿街殴辱、逮捕为和平民主而工作的学生，并用"赤匪"一类辞句来污蔑青年。

十二月一日，这批伪善的"革命"军人政客，用了超越一切历史上暴君的凶恶手段， 大批军队特务分区地向各个学校同时展开屠 杀枪击，我母校本部被手榴弹炸死一人，重伤十余人，轻伤不可数计，袁复礼教授也被殃及，校舍被毁。师范学院被手榴弹炸死三人，轻重伤数十。工学院也被捣毁，马大猷教授因劝阻也遭痛打。附中校舍也于同时遭到同样的命运。

 如是一个争取和平民主的运动，在军阀党棍的主使下遂演成为一个惨案，就是"一二 ·一"惨案。这个惨案之残酷，史无前例。在军阀党棍滥用权力滥用武器之下，法纪荡然，学府尊严、青年的血肉遭受牺牲，中华民族硕果仅存的一点优良传统，也要遭到迫害。 

我们，昆明联大校友会，对这一惨案的造成，感到衷心的愤怒。我们绝不容许恶势 力继续存在，这种兽行继续滋长。我们悲痛，我们伤感，为了母校师长被殴辱，为了母校兄弟被屠杀。我们特别痛心中国走到民 主的道路竟如此之艰难，不见于北洋军阀时代的事件都是今日演出，这充分地证明了没有民主没有法治的流弊，也证明了昆明学生运动的正确和必要。 

然而，我们应该骄傲，我们是联大的学生。 母校弟兄姊妹们那种英勇战斗的精神， 赤手空拳，不畏武器，不怕强暴，只为了正 义和公理，敢于和军阀党棍搏斗，为了民主与和平、勇于牺牲。

 我们，昆明校友会除了向母校的师长同 学表示崇高的敬意之外，我们更增加了自信，我们要为这个伟大运动歌颂，我们也要歌颂母校这种震古烁今的精神。中国一定会进步，中国一定要民主，中华民族的活力依然充溢。联大的精神不仅暴露了反动势力的 脆弱，联大的精神也恢复了民族的自信，惊醒了全中国人民。联大的精神已因这一伟大运动的锻炼而更有力量，更显得强壮坚固， 一切反动的势力都将因联大精神之发扬而消 灭。昆明党政军这次罪恶的行为，只更坚固了我们。他们的暴力，让正义和公理得到伸 张的机会，这虽然不是军阀党棍所希望的， 但他们的愚昧无知确实造成了这后果。

 我们是骄傲的，我们亲逢这一伟大的运动。 我们虽然兴奋，却不能欢欣，只能警惕。 

正义和公理虽然已因暴力而得伸张，但这无疑是不必要的。正义和公理应该在和平民主的环境中发育滋长。军阀党棍们的暴力 不仅违反了人道和人性，也几乎杀害了民族的生机。 我们爱好母校，爱好中国，绝不忍母校遭受屠杀迫害而不闻问，绝不忍军阀党棍毁灭民族生机而不抗议。我们，昆明的校友会，为了人道，为了民主与和平，我们不能不为"一二·一"惨案向全国同胞提出控告，对 于这灭绝人性的兽行一定要予以打击。 联大的师生是坦白纯洁的，他们的要求是合情合理的，所有的呼吁都是一个国民应 有的权利，所有的行动都是循规蹈矩的。联大的师生在为民主和平而工作，这是全中国人民的希望，怎么可以任意加以"土匪"、"赤匪"一类的诬蔑。 我们昆明校友会认为党争原是一个民主国家的常规，党争应循适当的途径。一个有自信有前途的政党，应该用成绩的竞争来取得胜利，胜利绝不能自屠杀迫害和诬蔑中得来。一个有自信有前途的政党，应该用工作去争取拥护，绝不能自威胁到利诱中得来。 历史已为我们提出了暴力必然失败的无数例证，聪敏的政党绝莫再重蹈覆辙。

 因此，昆明校友会谨向全国同胞呼吁援助，援助昆明学生这个伟大的运动。我们首先要求全国同胞能共同支持我们的抗议：

 （一）国民政府应该公开严惩肇事祸首及指使者，前任云南省代主席及全省警备司令应负全部责任。 

（二）国民政府应该切实保障人民集会 结社游行言论及民主国家人民应有之权利。 

（三）我们要求政府应该确切保障学术 研究的自由及尊重学府的尊严。 

（四）我们要求新闻自由，对中央社一再蒙蔽事实，混淆是非，诬蔑学生运动等等 卑劣电讯，实深愤慨。 

（五）为了使党争导入正轨，内战能早停止，建设能早开始，民主政治的施行，已经刻不容缓，执政党应竭诚还政于民，用行动来实践诺言。

 能这样，昆明学生的鲜血才不是白流， 中国才有希望。 我们，昆明校友会谨以至诚向全国同胞致最大的敬意。为了民主和平的实现，我们愿与全国同胞共同努力，誓作昆明学生运动及母校的师长同学的后盾。

 昆明西南联合大学校友会谨启 

一九四五年十二月




西南联大校歌（《满江红》调）

万里长征，辞却了五朝宫阙，暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹，弦诵在山城，情弥切。

千秋耻，终当雪。中兴业，须人杰。便一成三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱除仇寇，复神京，还燕碣。




满江红·怒发冲冠
岳飞

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。

靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。