数字逻辑第七章 指令系统

概述与指令系统设计

指令执行周期：

（1）取指令（IF）：指令地址、指令长度（定长/变长）

（2）指令译码（ID），确定做何操作：指令格式、操作数编码、操作数类型

（3）取数，计算操作数地址并取操作数：地址码、寻址方式、操作数格式与存放

（4）执行（EX），进行相应计算、并得到标志位：操作类型、标志或条件码

（5）存数（RS），将计算结果保存到目的地：结果数据位置（目的操作数地址）

（6）下一步，计算下一条指令地址（与取指令同时进行）：下条指令地址（顺序/转移）

一条指令必须明显或隐含包含：

（1）操作码（指定操作类型，操作码长度固定/可变）

（2）源操作数参照（一个或多个源操作数所在的地址）（操作数来源：主（虚）存/寄存器/I/O端口/指令本身）

（3）结果值参照：产生结果（目的操作数）存于何处

（4）下一条指令地址：下条指令存于何处？（改变顺序由指令给出）

寻址方式

|    方式    |  操作数   |        优点        |      缺点      | 操作数位置 |
| :--------: | :-------: | :----------------: | :------------: | :--------: |
|   立即数   |    imm    |     指令执行快     | 操作数值域有限 |    指令    |
|    直接    |   addr    |    地址计算简单    |  地址范围有限  |    内存    |
|    间接    | （addr）  |     地址范围大     | 多次存储器访问 |    内存    |
| 寄存器直接 |    Reg    | 指令执行快，指令短 |  地址范围有限  |   寄存器   |
| 寄存器间接 |  （Reg）  |     地址范围大     | 额外存储器访问 |    内存    |
|    偏移    | A+（Reg） |        灵活        |      复杂      |    内存    |
|     栈     |   栈顶    |       指令短       |    应用有限    |    内存    |

操作码的两种编码方式：**定长操作码法，$n$位可表$2^n$种指令**（性能更重要时，便于快速访问和译码）、扩展操作码法（代码长度更重要时，使机器代码更紧凑）

扩展操作数编码示例：

某指令系统**指令字16位，每个地址码6位。若二地址指令$k_2$条，一地址指令$k_1$条**，则剩下**零地址指令最多有多少条**？

$((16-k_2)\cdot 2^6-k_1)\cdot 2^6$

CISC与RISC：CISC（指令编码较为灵活）、RISC（指令简化，除Load、Store可访问存储器外、其余指令只访问寄存器）

**异常与中断**

**内部异常包括：**

**（1）硬故障中断**：如电源掉电、硬件线路故障。

**（2）程序性中断**：执行某指令时发生的例外事件：溢出、缺页、越界、越权、越级、非法指令、除数为0、堆/栈溢出、访问超时、断点设置、单步、系统调用。

发现立刻处理

**外部中断包括：**

在CPU外部发生的特殊事件，通过“中断请求”信号向CPU请求处理。如实时钟、控制台、打印机缺纸、外设准备好、采样计时到、DMA传输结束等。

每个指令执行结束，CPU查询有无中断请求，有则响应中断

**软件识别**：设置异常原因寄存器记录异常原因，操作系统使用一个统一的异常处理程序，该程序按优先级顺序查询异常状态寄存器，识别出异常事件。

**硬件识别**：每个异常和中断都有一个异常/中断号，根据此号，到中断向量表（中断描述符表）中读取对应的具体的中断服务程序的入口地址。

