中国自秦以来，无所谓天下也，无所谓国也，皆家而已，一姓之兴，则亿兆为之臣妾，其兴也，此一家之兴也，其亡也，此一家之亡也。天子之一身兼宪法、国家、王者三大物，其家亡则一切与之俱亡……顾其所利害者，亦利害于一家而已，未尝为天下计也。

严复  《法意·卷五按语》

“中国之装备，普天之下，为至软弱的极不中用之武备，其所行为之事，亦如纸上说谎而已。国中之兵，说有七十万之众，未必有一千人合用。”

“一个人口几乎占人类三分之一的幅员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝天国尽善尽美的幻想来欺骗自己，这样一个帝国，终于要在这样一场殊死的决斗中死去。”

马克思《鸦片贸易史》

世上一切既为大人所有，小孩子如果要想分一点肥，只有一个法子，非大人的话不敢说，非大人之行不敢动。他必须学做一个小大人，才能得大人之宠而共大人之产。“规矩和奶一齐吃，六岁已变小老翁。”

只有人——只有人中人，没有人上人，更没有人下人。

连坟墓都做了我们的课堂。

我们处在信息爆炸的时代，但获得的真实的、正确的教育不多。

家庭教育是一个人从出生到死亡中接受的任何教育中最容易被忽视的一环，而事实也表明，大部分父母在家庭教育上是不合格的。第一，他们没有将孩子视作一个独立的个体，最起码的，孩子的思想是独立的，这将导致父母将个人的所思所想，说得露骨点——欲望强加到孩子身上。第二，他们不能起到正确的引导作用，甚至要做坏的榜样。第三，他们很善于推卸责任，无端怪罪别人。第四，他们热衷于营造思维、肉体、精神等各个方面的囚笼，很少过问除应试学习外的自由探索，且对此也是持一昧打压或是不以为然的态度。

论受害者与加害者：“然而，……杀害中国人民，时日本军国主义者犯下的罪行，日本人民同样也是其受害者。”这句话是片面的，甚至在某种程度上，是一种开脱——他们既是所谓的“受害者”，也是加害者。日本对此从未有过深刻的反思，而现在的许多中国人，竟然已经到了要替死去的冤魂来宽慰侵略者的地步，中国人民绝不允许这种事发生，个人也没有这个权力，像救世主一样原谅这个，理解那个，这种同情心泛滥的人，不过是不愿负任何责任，以极其幼稚的心态，绝对主观地发表意见。

一个外表正常的人，声称自己不会去做伤天害理的事，是因为自身的定力，还是没有那个条件呢？

当一个人发现自己对世界竟是一无所知时，奇迹边出现了，新的世界展现在他面前。

人们的认识，常常止于知道，一旦自觉“知道”，其对于事物的认识也就停止了，“不知道”就是最好的导师。

英雄般的壮烈与沉默式的牺牲，孰高孰低？

“英雄”成为动机时，人们便会不顾一切地争夺之，以至于将其建立在他人的痛苦之上，在某种意义上，到了人民的对立面上。

人们创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造的，并不是在他们自己选定的条件下创造的，而是在直接碰到的，既定的，从过去承继下来的条件下创造。

个人英雄注意往往掩盖了真正的历史动力，抬高个人英雄注意，反过来，也就是贬低人民群众，贬低历史的真正创造者。

个人英雄主义的意识形态，会极大地蒙蔽社会矛盾，出现问题就将希望寄托在拯救者上，而非反思体制问题。

大海潮音：常用于比喻佛法的广大无边与深邃，不仅仅时物理意义上浪涛拍打岸边的声响，更是一种心灵上的启示和感召。

顺境的到来，辉煌的结果，也就是失败和衰微的发端。

判断历史的功绩，不是根据历史活动家有没有提供现代所要求的东西，而是根据他们有没有比他们的前辈提供新的东西。

“文化大革命”中周恩来谨言慎行并非由于怕冒风险，在半个多世纪的革命生涯中，他一向临危不惧、不怕牺牲、意志坚强，这都是毫无疑问的，只是由于“文化大革命”的这种特定局面，才迫使他不得不选择了一条比直言不讳、牺牲自己更为艰难和痛苦的道路。

伟大的革命一旦成功，便使产生革命的原因小时，革命由于本身的成功，反而变得不可理解。

黄赌毒其中一个合法化，都为另外两个做了温床。

中华民族可以因小先生而转老还童，而得一种新兴的少年精神。

过去甚至现在，教育是被极少数有钱人把它当作私有财产占住，小先生一出来，“即知即传人”，立刻把这种观念撕得粉碎。要知识公有，不再私占；要把教育化为“春风风人，夏雨雨人”一样，人人都有得到沾施的机会。

学了东西，而不去用，就只能收到十分之一的效果，甚至不及十分之一，学的东西要贴合实际，学画符而念咒，这是死的运用，是死读书。

传统教育是变人为少爷、小姐、书呆的教育，也就是一种亡国的教育。

当所有人都通过学习指望出人头地的时候，你还能认为这个社会是正常的吗？

教人创造富的社会，不创造富的个人。

世界既大，人就一定特别多，这样多的人怎样过生活，难道不值得我们注意吗》从韶山冲的情形来看，那里的人大都过着痛苦的生活，不是挨饿，就是挨冻，有无钱治病看着病死的；还有家庭里，乡邻间，围着大大小小的纠纷、吵嘴、打架，闹得鸡犬不宁，甚至弄得投塘、吊颈的；至于没有书读，做一世睁眼瞎子的就更多了。在韶山冲里，我就没有看见几个生活过得快活的人。韶山冲的情形是这样，全湘潭县，全湖南省，全世界的情形，恐怕也差不多！

我真怀疑，人生在世间，难道都注定要过痛苦的生活吗？决不！为什么会有这个现象呢？

这是制度不好，政治不好，是因为世界上存在人剥削人，人压迫人的制度，所以使世界大多数的人都陷入了痛苦的深潭。这种不合理的现象，是不应该永远存在的，是应该彻底推翻，彻底改造的！总有一天，世界会起变化，一切痛苦的人，都会变成快活的人，幸福的人！

世界的变化，不会自己发生，必须通过革命，通过人的努力、我因此想到，我们青年的责任真是重大，我们应该做的事情真多，要走的道路真长。人生天地间，各自有秉赋；为一大事来，为一大事去。

两面性





无与伦比的广阔感扑面而来，雪和坚冰组成这里独特的趣味。

繁多的动物和夜晚的极光都是少见的奇迹之一啊，但是不能看太久哦，会得雪盲症的！

Glimmers of Vibrance



庙堂之上，朽木为官；殿陛之间，禽兽食禄。
