（1）为什么说"吃得苦中苦，方为人上人。"传递的价值观是错误的？错在何处？为什么有些人认为这是对的？我们读书学习应该秉持什么样的追求？陶行知将"人上人"改为"人中人"，是什么含义？  

（2）"石可破也，不可夺其坚。丹可磨也，不可夺其赤。"是什么意思？怎么理解其核心思想？  

（3）"读书死、读死书、死读书"，怎么理解这三个"死"字？  

（4）人们常说："没有教不好的学生，只有不会教的老师。"这句话正确吗？如果错误，错在哪里？并举出若干个类似的例子进行反驳（例如："没有治不好的病，只有不会治的医生。"）这里的"老师"指的仅仅是在学校教书的老师吗？只依靠在学校的老师能够做到"教好学生"吗？请你推断，这句话一般是在什么情景下由什么人说出来的？  

（5）"己所不欲，勿施于人"是什么意思，那么"己所欲"，就应"施于人"吗？发表对此的看法。  

（6）12月13日是南京大屠杀遇难同胞纪念日，我们为什么要纪念这个日子？有人说："这些死去的人和我有什么关系？"你是怎么认为的？"南京大屠杀遇难同胞纪念日"能简写为"南京大屠杀纪念日吗"？ 

!!!info

	 **相关材料一：**  侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆有这样一组雕塑：母亲丧生在日军的屠刀下，不懂事的孩子还在母亲身上吃奶，大一点的孩子坐在一旁哇哇大哭。  这组雕塑源于真实的故事，当年那个坐在一旁哇哇大哭的孩子，就是9岁的常志强。  1937年12月13日，是常志强人生中最黑暗的一天，9岁的他目睹了父亲、母亲、4个弟弟被杀害，姐姐被刺5刀后被强奸。  他回忆，日本兵用刺刀戳向母亲胸口，最小的弟弟被摔到了地上，哇哇大哭。日本兵拿起刺刀，对着小弟弟的屁股就是一刺刀，挑起后抛了出去。三个大一点的弟弟扑上去，拽、咬日本兵，均被残忍杀害。  日本兵走后，母亲靠坐着看着常志强流泪，常志强立刻去找最小的弟弟小发发。"地下全是死人、全是血，踩得脚底下都发黏了，小弟弟趴在那边想朝上爬。我就喊小发发，他听见我的声音，拼命地朝我跟前蹿，他的小鞋子也跑掉了，袜子也没有了，小脚冻得通红，全是血。我妈妈看到小弟弟后，拼命地挣扎，把手撑起来，把衣服拽开，把纽子解下来，给我弟弟吃奶。"  回忆到这里，常志强流下了眼泪："我妈妈把衣服拽开来以后，我看到几个刀伤都在流血，有个刀伤里头还冒血泡泡，我弟弟不懂事拼命地在吃奶。血泡泡多，我就赶快上去，我说妈妈我给你捂着，你坚持一会儿会好的，可是我妈妈不能讲话，眼泪直掉，掉着掉着头一倒，倒过去了，我晓得我妈妈死了。"  后来，常志强听到"红十字会"的人说："当时有一对母子的尸体，小孩子还趴在母亲身上吃奶，两人冻在了一起，分都分不开。"他哭着说，那是我的母亲和小弟弟！

!!!info
	  **相关材料二：**  
	  *4月8日，@Jiangsu China 在推特（Twitter）上发布了一条消息：在江苏省淮安市淮阴区古淮河北岸，占地面积3.6万平方米，布展面积约1000平方米的张纯如纪念馆正式对外开放。* 
      *这座纪念馆是以张纯如的名字命名的。*  
      *有人说：没有张纯如，世界将不知道南京大屠杀。*  
      *也有人说：很多人知道南京大屠杀，却不认识她。*  
      *二十多年前，张纯如出版了一部震惊世界的著作------《南京大屠杀》，一经发表，便登上《纽约时报》畅销书榜，被翻译成15种语言，轰动世界。她向世界人民全面展现了日军在第二次世界大战中对中国人民所犯下的反人类罪行。*  
      *这就是为什么说，没有她，世界将不知道南京大屠杀。*  
      
      在中国，对于年轻一代来说，战争和死亡，我们都没有经历过。 因此，在某网站上，曾经有过这样一个提问：  
      "我们总说要勿忘国耻，可'南京大屠杀'和我们有什么关系吗？"  
      客观上，没关系。你是一个独立的个体。没有任何人有权力把你与这类历史事件捆绑在一起，你完全可以选择不关注，并发表自己的意见，这是你的自由。  
      可是，南京大屠杀又和张纯如有什么关系呢？  
      张纯如，美籍华裔，1989年从美国伊利诺伊大学毕业，后在约翰霍普金斯大学获写作硕士学位。她的第一本书《蚕丝------中国飞弹之父钱学森》广受好评，赢得了美国麦克阿瑟基金会"和平与国际合作计划奖"，前途一片光明。  
      在她的"那本书"出版之前，西方社会对南京大屠杀这一浩劫知之甚少。他们知道奥斯维辛集中营，知道被纳粹屠杀的百万犹太人、波兰人、苏联人、吉普赛人、德国人，可如果不是她选择研究南京大屠杀的话，他们并不知道，二战期间，日军在金陵古都，犯下了怎样的暴行。  
      1997年是南京大屠杀60周年。在这一年，她出版了算是人类史上第一本"充分研究南京大屠杀的英文著作"（柯比，哈佛大学历史系主任）： 《南京大屠杀------被遗忘的二战浩劫》  
      难以想象是什么力量支撑着她研究下去。 翻阅了一篇篇文献、报告、日记、记录稿的她，心中又是何等的悲愤？何等的震撼呢？  
      请看书中原段：  
      "在他的前面两排俘虏中，有一位孕妇开始为自己的生命抗争，她拼命的抓打那个试图将她拖出去强奸的士兵，拼命反抗。没有人过去帮她，最后，那个士兵将她杀死并用刺刀剖开了她的肚子，不仅扯出了她的肠子，甚至将蠕动的胎儿也挑了出来。"  
      这一幕在书中不是孤例。  
      "1937年12月13日，30个日本兵来到位于南京东南部新路口5号中国人家里。他们杀死了前来开门的房东，接着杀死了跪下来求他们不要杀死其他人的姓夏的房客。当房东太太质问他们为什么杀死她的丈夫时，他们也把她打死了。夏太太抱着她1岁的婴儿藏在客厅里的一张桌子下面，日本人把她拖出来。  
      他们剥光她的衣服并强奸了她，然后把刺刀刺入她的胸膛。这些士兵们还用刺刀杀死了那个婴儿。当他们走到另一个房间时，他们发现了夏太太的父母和两个十几岁的女儿。那老奶奶为了保护两个孙女免遭强奸，被日本兵用左轮手枪打死了；那老爷爷紧紧抱住妻子的尸体，也立刻遭到枪杀。 
      ......  
      "几乎没人知道，日本的士兵用刺刀挑起婴儿，活活把他们扔进开水锅里，"永富说，"他们结帮奸淫12岁到80岁的妇女，一旦她们不再能满足他们的性要求，就把她们杀死。我砍过人头，饿死过人，也烧死过人，还活埋过人，在我手下死去的人有200多。这真可怕，我简直成了动物并干了那些无人性的事。实在难以用语言来描述我当时的暴行。我真是个魔鬼。"  
      这是永富角户，曾经的一名日本士兵的原话。  
      难能可贵的是，她在书中并非一味的指责或发泄，而是更深层次地分析日军为何实施了这种反人类的暴行。 她在研究中，还发现了研究南京大屠杀的重要史料《拉贝日记》、《魏特琳日记》，这更加有力地佐证了日军所犯下的罪行。  
      在《南京大屠杀》的写作过程中，她经常"气得发抖、失眠噩梦、体重减轻、头发掉落"。 她面对的是尽显人性恶劣、残忍血腥的历史，南京大屠杀是一部酷刑百科全书，这些她都要具体面对，还要叙述出来：砍头、活焚、活埋、在粪池中溺淹、挖心、分尸......
      成书后，她又得面对日本右翼势力的报复和骚扰。 她不断接到威胁信件和电话，甚至被邮寄子弹，这使得她不断变换电话号码，不敢随便透露丈夫和孩子的信息，她曾经对朋友说，这些年来她一直生活在恐惧之中。  
      2004年，患上忧郁症的张纯如在自己的车中开枪自杀，年仅36岁。  
      有人说，对人类的绝望是纯如自杀的主要原因。张纯如说，写作使她对人性有了新的认识，那就是：人什么事都做得出，既有做出最伟大事业的潜能，也有犯下最邪恶罪行的潜能。 她看透了人性穷凶极恶的一面，她的眼里满是阴霾与疮痍。 到底是什么能让人在拿起刀宰杀同类的时候，是那样的随意？  
      她说："人性中扭曲的东西会使最令人难以言说的罪恶在瞬间变成平常琐事。"  
      她深刻地了解了历史，铭记了历史，而那些深入地了解让你发抖，让你崩溃，让你绝望。那些东西沉重地让你无法再对生活面露微笑，心中只剩下悲痛与疮痍。  
      于是自杀，似乎成了唯一的出路。  
      她完全可以选择不走这样一条路，她可以在有生之年好好做别的研究，实现众人们所羡慕的"美国梦"，她原本是一个家庭美满，生活幸福的人，南京大屠杀对于她，本无半分关系。  
      就像鲁迅说的："无穷的远方，无数的人们，都和我有关。" 张纯如选择去研究这一段历史，并且以这种方式呈现给世人，直至献出自己年轻的生命。这是她揭露暴行，宣扬公平正义的担当。  
      此书一经发表，便激起了世界人民对南京大屠杀与日本军国主义所犯累累暴行的极度愤慨。  
      2005年，在日本递交入常申请后，一场由韩国发起，在全球范围内共有四千万人参与的反对日本入常签名请愿活动开始了，请愿者要求日本对在第二次世界大战中犯下的罪行公开道歉并作出赔偿，否则就反对日本成为联合国安理会常任理事国。  
      而日本政府至今没有道歉。其修改教科书、参拜靖国神社等一系列活动也昭示其心中并无悔意。 日本人民也活在一种"集体失忆"中，并不是因为苦难太过痛苦而选择遗忘，而是人为地把它删去。  
      我总会遇到一些自以为是的"中国人"，他们会站在看似理性、有文化、有学识的角度，去阐释广大百姓因为爱国而发出的呐喊，是多么傻气。  
      可这个世界，就是需要那么些"傻气"，固执，不接受所谓地"利益导向"的人。  
      你说南京大屠杀到底我们有什么关系？  
      我想关系就是：我们这些没有经历过战争的一代，现在站的这块土地上，曾发生过一场大屠杀，迄今为止，只过去了短短的几十年。  
      就在88年前，侵华日军在南京城掀起了一场血雨腥风。随着1937年12月13日南京城的陷落，大批日军蜂拥而入。  
      在这里，他们进行了长达6周的有组织、有计划、有预谋的大屠杀和奸淫、放火、抢劫等血腥暴行。  
      在这场大屠杀中，大量平民及战俘被日军杀害，无数家庭支离破碎，南京大屠杀的遇难人数超过30万，给整个中华民族都留下了一道深深的伤痕。  
      起初，日本人还会承认自己的罪行。在日本电视台播放的战后70年报道系列之一------《南京事件》中，节目最后承认当时日军确实发生了对中国人的虐杀。 可是后来在谈论南京大屠杀这件事时，他们却开始质疑当年的数字。  
      一位日本在华留学的女大学生说：我只记得我们的教科书上写的是："那个时代的日本军队杀害了中国人。"可是究竟有多少被害者，书上并没有纪录。  
      而且据2001年日本《诸君》杂志2月号对大屠杀派、中间派和虚构派的问卷调查介绍，在接受调查的23人中，大部分人认为死亡人数无限接近于0，这些人一直都否认南京大屠杀的存在。而小部分人认为死亡人数在4到5万，他们只是承认日本军队在攻占南京期间，曾发生过对中国平民和放下武器的俘虏的小规模屠杀。而且就算随着不断的挖掘，数据可能会与日俱增，但也不会有那么夸张。  
      于是，这场30万受害者的暴行就慢慢演变成了一场死亡人数只有4到5万人的小规模屠杀。  
      更为严重的是，在2017年1月份，有中国游客发现，在日本APA酒店客房内竟公然摆放着否认南京大屠杀和强征慰安妇内容的书籍。当中方要求酒店撤下有关书籍时，酒店非但没有接受中方意见，反而挑衅般将否认南京大屠杀的内容全文附在了酒店官网的公告后面。
      而官方负责人却是这样回应的：几个月后大家都不再记得发生过什么，只会记得名字，说不定借此提升了酒店知名度...... 他采访结束后甚至还笑着说，过几个月后，中国人就忘了，还会继续来住宿旅游的。  
      据法媒称，日本名古屋市市长河村隆之针对此事发表评论："没有所谓的南京大屠杀吧，中国说有30万市民惨遭虐杀，如果是真的，日本人应该都去南京下跪了吧。"  
      这就是他们的态度。他们就是要一点一点抹掉这段历史，然后让世界都遗忘他们的罪行。 但是，随着时间的推移，他们的目的也许正在一步步达成。因为越来越多的国人开始遗忘12月13日这一天，甚至有些人还会无关痛痒地撇下一句：南京大屠杀和我有什么关系吗？
      那么，这又跟那些为了让此恶行公诸于世，而四处奔走取证的人有什么关系呢？和这个姑娘又有什么关系呢？ 她用自己短暂的生命，为三十万沉睡的亡灵奔波，自己却淹没在这无尽的痛苦之中。  
      她的一生仅有三本书《蚕丝》、《南京大屠杀》和《美国华裔史录》，却担起了一个有血有肉的中国儿女的责任。  
      张纯如纪念馆收藏了张纯如父母捐赠的129件实物，是首个全景式展示张纯如一生经历的专题馆。 这是缅怀她揭露侵华日军南京大屠杀真相的永久性纪念，也将成为海内外中华儿女铭刻国耻、珍爱和平的交流平台。  
      她让世界不忘"良知"二字的写法。  
      请让我们接她回家。  
      ------取自知乎《南京大屠杀和我有什么关系呢？》，有删改  

（7）阅读下面的文章，思考以下问题： 

::: center **负重的牲口（罗选民译）** :::  
::: center **毛姆** :::  
刚开始看到有苦力挑着重担在路上行走，你会觉得这是个愉悦的场景，冲击着你的眼球。他穿着破衣烂衫，一身蓝，从靛蓝、天蓝到泛白的乳蓝，但很应景。他费力地走在稻田间狭窄的田埂上，又或是爬上绿色的山丘，一切都显得那么自然。他上身不过一件短外套，下身一条裤子。倘若他有一套起先还是浑然一体的衣服，但后来要打补丁时，他不会想到要选用同一颜色的布块，手头什么方便就拿什么补。为了遮阳避雨，他戴了顶草帽，隆起的部分像个灭火器，帽檐又宽又平，看上去有些怪异。 

你看见一长溜苦力走过来，一个接一个，每个人肩上挑一个担子，两头挂着两个大包，构成一幅惬意的图景。从水中的倒影看他们匆匆忙忙的样子十分逗笑。他们路过时你观察他们的脸，要不是东方人神秘莫测的说法已植入人心，你肯定会说他们面容温厚坦诚。当他们到了路边的神祠，在菩提树下放下重担，躺下来，快乐地抽烟聊天，而且如果你也尝试扛过他们一天要挑三十里路的重担，你会很自然地敬佩他们的忍耐力和精神。但是如果你跟人说，你对这些中国长者心生钦佩之感，人们会耸耸肩，觉得你有些荒谬可笑，然后宽容地告诉你，这些苦力都是牲口。**两千年来，他们祖祖辈辈都是挑重担的，所以他们干得很开心也不足为奇**。事实上，你自己都能看到他们打很小的时候就开始挑担了，因为你会遇到小孩子肩头扛着扁担，两头挂着菜筐，踉踉跄跄地蹒跚前行。

日子一天天过去了，天气变暖，这些苦力脱掉上衣，光着膀子走着。有时一个苦力要停下来休息，便把两头的包放地上，扁担还留在肩头，这样他就要稍稍蜷蹲着休息一下，这个时候你会看到他那可怜疲惫的心脏在肋骨间跳动。你看得一清二楚，样子恰似在医院门诊室看见心脏病人的心脏跳动一样。看到这一幕会让人有些许莫名的伤感。然后你再看他们的脊背，担子长年累月的压迫，留下深红的疤痕，有时甚至有溃口的疮疤，很大，没有绷带包扎，没有衣服隔挡，直接就在木扁担上摩擦。但最奇怪的是，就好像大自然力图让人适应他被交予的这些残酷用途，一种反常的畸形出现了，苦力们肩上会隆起一个包，就像驼峰一样，这样担子就可以顶在上面。但是尽管心在狂跳，疤在怒吼，不管苦雨还是烈日，他们永远都行在路上，从黎明到黄昏，年复一年，从童年到迟暮。你看到那些老人骨瘦如柴，皮肤松弛地耷拉在骨头上，干瘪枯槁，脸上满是皱纹，像瘦猴一样，头发灰白稀疏，在重担之下跌跌撞撞，一直走向坟墓的边缘，那是他们最后休息的场所。但苦力们仍在赶路，不能算跑，也不能算走，就是快速地侧身而行，眼睛一直盯着地面，好选个下脚的地方，脸上露出紧张焦虑的神情。他们继续前行时，你眼前再也不是什么惬意的图景了。他们的那种疲于奔命的努力让你感到压抑，内心充满怜悯，但又什么忙都帮不上。 

在中国，人就是负重的牲口。  

"被生活损耗、折磨，然后迅速走完生命历程，根本得不到休息------这不是很可怜吗？苦苦地干，没个完了，然后还没活到享受劳动果实的日子，就疲惫地突然逝去，也不知道会落个什么归宿------这难道不令人悲哀吗？" 

那位中国的神秘主义者（注：庄子）如是写道。 

作者的心情变化是怎样的？这是中国多少年前的模样？第二段写："两千年来，他们祖祖辈辈都是挑重担的"，为什么会这样？详细阅读第三段的描写，适当做笔记。 
倒数第二段引用庄子《齐物论》："与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，不亦悲乎!终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪! "试学习这一段。我们普遍认为的庄子这一段所表达的思想情感和文章中作者借此表达的思想情感是一样的吗？如果有区别，请指出。

（8）对比以下两个文段：  过去有一位尸毗王，他为人善良，喜欢佛法，想普救众生苦难。帝释天和毗首羯摩要考验他的志向，于是变成老鹰和鸽子。老鹰紧追鸽子，鸽子逃到尸毗王的面前请求保护。老鹰对尸毗王说，鸽子是它的食物，如果不把鸽子给它，它也会饿死。尸毗王为了保全两条性命，只好割自己身上的肉给老鹰吃，以这种方法来解救鸽子。老鹰要求割下来的肉必须与鸽子的重量相等，并设天平称量。可是，尸毗王快要割尽自己身上的肉仍不够鸽子的重量，但他为了表示诚意，举身坐上了秤盘。他的行为感动了天地，一时间天地震动，天人为其泪如雨下。 

------《尸毗王本生图》故事讲解一  

昔有一王，名曰尸毗，精勤苦行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽，鸽飞入尸毗王腋下，举身战怖。大鹰求王见还，说道：'国王救鸽，鹰却不免饿死。'王自念救一害一，于理不然，于是即取利刀，自割股肉与鹰。那鹰又道：'国王所割之肉，须与鸽身等重。'尸毗王命取天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低。王续割胸、背、肋俱尽仍不及鸽身之重，王举身而上天平。于是大地震动，诸天作乐，天女散花，芳香满路。天龙、夜叉等举在空中叹道：'善哉，善哉，如此大勇，得未曾有。

------《尸毗王本生图》故事讲解二  

这两个文段的阅读感受如何？你认为导致阅读感受有差别的地方是什么？如果你是尸毗，你是维持现状还是舍身相救？试讨论这个话题。