::::::::::::::: spacing 1.5 :::

center ***\*学习材料三\**** :::

::: center ***\*第一部分：人文\**** :::

通过家长指导、搜索引擎、人工智能等方式查阅相关资料，回答下列问题，不必形成标准的书面答案，可将其作为一个课外学习项目。 

（1）"是非之心，人皆有之。"生理心理学家把人的头脑解剖实验了几千百次，至今没有找着这样一个专管是非的"心"。

------陶行知《是非》 

解释文中的"是非"、"心"指代什么？ 

（2）有人说："白毛女为什么不嫁给黄世仁？黄世仁作为一名土豪，喜儿为什么不喜欢他还宁可逃到深山中度过余生？嫁过去好处多多啊，她爹不会死，喜儿的生活品质也会提高，债也不用还了。"你怎么认为？ 

（3）陈毅元帅说："淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的！"。你怎么理解？ 

（4）阅读下面的文章，回答相关问题：

::: center ***\*从守财奴想到守知奴\****

***\*陶行知\**** ::: 

社会里有一种人叫做守财奴。这种人的唯一的嗜好是把金子银子弄到自己的腰包里来，腰包装满了，藏到皮箱里去；皮箱藏满了，埋到地下去。他唯一的遗憾是棺材太小。虽然小，还是要拼命的装。带得多少钱多少去，是他不得已的苦衷。当他活着的时候，肚子总是大大的。他的肚子比人大，固然是平日保养得好，其实另一原因是那腰包点水不漏，纵然看见一个人冻得要命，饿得要死，他是一个钱也不肯花。

这个大胆的怪物，只要提起他的名字，人都知道，而且看不起他，不屑跟他学。有志的青年谁愿做守财奴呀？只是要留神，还有大头鬼在那儿等着您呢！

这些大头鬼会用一种漆黑的东西灌在您的脑袋里去，不给他流出来，久而久之，您的头就渐渐的大了。这种漆黑的东西据说是乌金------字值千金。灌头礼是在所谓之学校里举行。因此，您一进小学，头就觉得大了一些；进了中学，更大一些；进了大学，更大一些；如果您还嫌不够大，可以出洋，再给外洋大头鬼灌一会儿回来，那末您在中国的大头鬼中可算是一个大王了。那时，您看大家的头都比您小，好不开心！可是，您要知道，开心虽是开心，鬼终是一个鬼。

那漆黑的东西，只进不出，把您的心肝都染黑了。在小头人的群众中做一个黑心的大头鬼，是真的开心吗？ 这种大头鬼，我给他取了一个新名字，叫做守知奴。守知奴的名词虽然出炉不久，但是守知奴这种怪物是从人类发现知识的第一天就出世了。***\*他把知识占为私有。他把知识当做传家宝。他把知识当做古董藏着。他把知识当做商品卖。他把知识变成神秘的符而自做教主。他把知识变成愚民的工具而自做国王或军师。于是您要想得到知识，必得做他的儿子（女儿还不行），做他的信徒，做他的学生，做他的主顾，做他的王！做儿子不能由您作主，做王便要问您有没有这本领。做信徒、学生、主顾都得拿钱来！没有钱休想得知识！\****现在的留学生，是大众花钱给他出风头的，当他风头出得起劲的时候，劝他每天花几分钟数几个不能上学的大众的苦孩子，他会回您一个"没有工夫"！真的没有工夫吗？给他三百块钱的薪水，就会有工夫了。

***\*守知奴是个怪物而大家不以为怪，那才是一件可怪的事啊。这种怪物本是害人的，大家不想收服他们，反而恭敬他们，羡慕他们，不惜费尽大众血汗钱，大批的一群一群的栽培他们，那是更加奇怪了。我们培养人才的经验，连家庭供给算在内，每年不下十万万。所造就的是什么？是一千多万不肯教人的守知奴！\**** 

我也曾经在守知奴的队伍里站过班。骂人是连自己一起骂。我既觉悟到做守知奴是一件可耻的事，便该老实不客气地说出来。中国人愚，大概是不能否认的事实。因为士大夫的新代表胡适之已经把这个"愚"字列为五鬼之一，那大概是没有人反对了。可是我要向大家建议：愚人便是守知奴一手造成的，我们应该认清。所以要叫中国人聪明起来，非收服守知奴不可。我有四条办法： 

（一）大家要自取知识，一取得便立刻教人，不再借重守知奴； 

（二）凡有知识的都要教人，不做守知奴；

（三）学生要学教人，不再做守知奴； 

（四）教师要教学生教人，不再做守知奴的妈妈。

（原载1934年3月16日《生活教育》第1卷第3期）

守财奴和守知奴的共同点是什么？文中加粗部分说"必得做他的儿子***\*（女儿还不行）\****"，为什么"女儿还不行"？

阅读文章第二段加粗部分，思考：我们仰慕别人，是因为他的名望高，还是他所做的贡献多？如果让你在这两者中做选择，你会选哪个？如果都不能接受，请自拟一个合理的选择，并说明这一选择哪些成分是最重要的，哪些是次要的。 （一）做了贡献、没捞名头、被人轻贱 （二）空有名头、损人利己、被人崇拜 

::: center ***\*为新中国之新教育继续奋斗\****[^1] 

::: 绿芷、博禹、意林、微林、公泽、永扬、冷云、蒋路、启刚、让能、再为、彭松、百令、淑怡[^2]诸位同志： 

七月十三日的信刚才收到，至为感谢。下关事件发生后，也 接到你们的慰问信。大家，尤其是我，从这些信里，得到了无上 的鼓励，使我知道我努力的方向没有错，也不是孤军奋斗。我今 天也知道，我向援华会提议增加预算和增加薪金的建议已经通过， 每月薪金加二万元，合计五万元。究自何月起，容我问明再行奉 闻。自四月份起最好聚起来做点有益的生产，每月可以多得营养， 这只是一点有胜于无的补助。希望它能给大家一点小小的安慰。 从重庆来的报告都使我兴奋。由于各位同志、同学、同工的集体 合作，育才是比我在偷时办得精神好，我在此向大家致敬。 

公朴去了，昨今两天有两方面的朋友[^3]
向我报告不好的消息。如果消息确实，我会很快地结束我的生命。深信我的生命的结束， 不会是育才和生活教育社之结束。***\*我提议为民主死了一个，就要 加紧感召一万人来顶补，这样死了一百个就是一百万人，死了一 千个就有一千万人。死了一万个就有一万万人肯得为民主牺牲， 而中华民族才活得下去。\****此地我们现在第一要事，是感召一万位 民主战士来补偿李公朴之不可补偿之损失。只有这样才是真正的 追悼。平时要以"仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，达者不恋[^4]" 
的精神培养学生和我自己。有事则以"富贵不能淫，贫贱不能移， 威武不能屈，美人不能动"相勉励。前几天，女青年会在沪江大 学约我演讲《新中国之新教育》，我提出五项修养：一为博爱而学 习，二为独立而学习，三为民主而学习，四为和平而学习，五为 科学创造而学习。这些也希望大家共勉并指教。

我这封信是写给全体的。只因为诸位写了信给我，也就是 时给了诸位的回信。肖生、竹因以及其他没有写信的朋友，都希 望使他们知道这信的内容，麻烦之处，容当后谢。

敬颂 

康健！ 

陶行知 

卅五、七、十六 

!!!info
	相关背景资料： 抗战胜利后，久经战乱的中国人民渴望和平民主、重建家园。但以蒋介石为首的国民党统治集团，违背人民意志，坚持独裁、内战、卖国方针，企图在全国范围内重建大地主、大资产阶级的统治。
    
	国民党的内战政策，激起要求和平民主的中国广大人民的强烈愤慨。陶行知抵达上海后，代表进步团体会见社会贤达、欢迎国际友人，举行记者招待会，在各种场合揭露蒋家王朝的反动统治。 
	
	6月21日，大同大学在操场召开有2千余人参加的反内战求和平大会，陶行知和吴晗应邀发表演讲。会场上情绪颇为热烈，但也有少数特务学生叫喊捣乱，剪断扩音机电源，企图不让陶吴二人演讲。在极大多数的同学支持下，陶行知沉着地走上讲台，没有扩音机，他加大嗓门朗诵起自己的新诗作《永远停止内战》："三江在哭，五岳在叹，叹息大好河山，成了内战战场......"那伙人又变着花样喊起口号，想抵消他的声音。陶行知索性等口号停息了再说，这样说说停停，停停说说，终于大声讲完了自己要讲的内容。
	
    6月23日上午，数以十万计的上海民众汇集在北火车站，欢送上海各界争取和平反对内战请愿团的代表赴南京请愿。这是上海民主力量的一次大示威，陶行知自始至终是最积极最活跃的一个民主斗士。在欢送大会开始前，一个青年挤到陶行知的身边，关切地说道："也许今天又要重演校场口的事件，先生要小心些！" 
    
    陶行知昂然回答道："那不是我们的事，重演不重演是政府的事，你来参加，难道不是准备挨打的吗？"那天，大批特务已经预伏在火车站内，滋事捣乱，有的还爬上高楼散发反动传单。 
    
    大会开始了，群众高呼"人民万岁！"陶行知与大会主持者王绍鏊、林汉达，请愿代表蒉延芳、雷洁琼等人登上卡车搭成的主席台，他用洪亮的声音发表了简短而沉痛的演讲："八天的和平太短了，我们需要永久的和平！假装的民主太丑了，我们需要真正的民主！我们要用人民的力量，制止内战，争取永久的和平！我们要用人民的力量，反对独裁，争取真正的民主！"中午11时，请愿代表乘坐的火车启程了，成千上万的民众由大会主席团率领开始向市区进发，开始示威大游行，历时近三个小时。 
    
    由于上海民众的严密防范，请愿代表得以安全地离开上海。然而，在到达南京下关车站时，却发生了一起流血惨案，马叙伦、阎宝航、雷洁琼等请愿代表遭到了所谓"苏北难民"的毒打。恶讯传来，陶行知代表刚成立的上海各界争取和平联合会当即在国际饭店举行中外记者招待会，严正指出：这种对和平代表有组织的殴打，并非"苏北难民"所为，完全是政府中某个团体所指使，他们罪责难逃！ 
    
    陶行知面对众多的外国记者，用英文慷慨激昂地痛斥中央社的无耻宣传。他抑制不住心中的愤怒，连声音也有些颤抖了。他说：这就是黑暗统治下的中国！这就是与人民为敌的政府！我们要坚持到民主和平降临中国，我们要为民主斗争，因为没有民主谈不上和平。
    
    1946年6月26日，国民党统治集团在战争准备就绪后，公然撕毁停战协定，不顾人民渴望和平的愿望，调集重兵，向中原解放区发动大规模进攻，接着又将战火蔓延到其他解放区，发动了全面内战。 
    
    而人民的和平民主斗争也引起了国民党当局的恐慌，陶行知是民主运动的先锋，更遭到反动势力的忌恨，他的住处开始被特务监视，他的行踪有人尾随。国民党反动派加紧了对民主运动的镇压和对民主人士的迫害，时局愈来愈险恶。 
    
    陶行知显然已经预计到自己时刻处在危险之中。6月31日，翦伯赞来看望他，说起上海的住房难找，陶行知宽慰他说："不要着急，总有房子给我们住的。时局好了，当然我们有房子住；时局坏了，我们也有房子住。"看到对方疑惑的神情，他爽朗地笑道："时局坏了，你和我都要去坐牢，不是也有房子住吗？" 
    
    7月11日，民盟领导人李公朴在昆明被暗杀，7月15日，著名爱国教授闻一多在昆明发表最后一次讲演，痛斥国民党反动派的罪行，当天下午被特务枪杀。 
    
    这时，上海报刊相继刊出被列入暗杀人士的黑名单，陶行知赫然名列第三。翦伯赞打来电话，要他提防敌人的无声手枪，陶行知斩钉截铁地回答："我等着第三枪！"民盟领袖爱国老人沈钧儒闻讯赶来，向他建议把黑幕揭开，让更多的人一起阻止这种惨无人道的行径。陶行知却反对这样做，他对着银须拂胸的老人轻轻一笑："衡山老，我当伊呒介事[^5]。"沈钧儒连忙正色道："这怎么行呢？反动派是说得出做得出的。"陶行知说：育才学校和社会大学需要主持，还要举行李、闻惨案的悼念活动，许多工作都少不了自己。在这个时候去揭开黑幕，或者自己去躲避一时，可能会削弱蓬勃发展的民主运动。陶行知无暇顾及自己的安全，决定毫不动摇，毫不退缩，直到走向生命的尽头。 
    
    这种生死相逼的威胁，对于陶行知来说不是第一次。早在杭战以前，蒋介石政府用武力封闭了晓庄乡村师范学校，同时以"勾结叛逆，阴谋不轨"的罪名通缉陶行知，迫使他移居日本避难。国际知名人士杜威，爱因斯坦、甘地等人曾经为此通电蒋介石要求撤销"通缉令"。 
    
    ...... 
    
    陶行知回到住处时已近子夜时分，这几天，陶行知白天奔走呼号投身于反蒋民主运动，夜晚则听从朋友的劝告，为防止意外隐蔽别居。他坐下来，把桌上已经整理得差不多的诗稿摊开，又细细地校阅起来。他抚摩着已经编成十集的诗稿，思考着自己走过的路程，不禁轻轻吟哦起自己的诗句："人生天地间，各所有禀赋！为一件大事来，做一件大事去。"这时，窗外夏日的夜空隐约透出一线晨曦，已经是7月24日凌晨了。 
    
    这一天，陶行知没有外出，他想着为生活教育社筹集更多的款项，仍抓紧时间书写条幅，一直工作了五个多小时，然后到同乡家吃了晚饭。回到任寓后又与友人闲谈到午夜时分。翌晨八时许，陶行知起床漱洗，准备上午继续书写条幅，下午去作东招待美国侨领司徒美堂先生。九时半，朋友家仆人遍寻他不着，将三楼的盥洗室破门而入，发现陶行知已经昏厥在地，由于高血压发作引起脑溢血变得不省人事。可是，由于发现得太晚，延至十二时半，陶行知逝世。 

（5）阅读下面的文章：

聂司令员、刘政委并转九纵全体同志： 

当胶济线西段的伟大胜利消息传到潍北县的时候，潍北县的全体党员、干部及广大群众，莫不欢欣鼓舞，都望眼欲穿地期待着你们的胜利东征。潍北县广大人民把复仇求生的希望，完全寄托在自己的军队身上。在这里，潍北县的全体党员和广大群众向劳苦功高的你们致以亲切的慰问和热烈的敬礼！ 

亲爱的同志们，看见了你们，我们又喜又悲：喜的是这回可得救了，悲的是这几个月我们受尽了亘古未有的大灾难。国民党匪军自占领潍县后，抓丁抢粮，烧杀掳掠，无所不为。潍北县即被拉去牲口两千余头，粮食被抢净光，被抓壮丁难以统计。更残酷的是广大群众被杀害[^6]
两年多来，潍北县人民被残害者已有千余。单是纸房区李家营村一带即被害数百人。直到今天，寒亭据点周围的死难同胞仍曝尸旷野，无人收拾。残杀方式更令人闻之毛发耸然。铡刀铡、活埋已成为匪徒们采用的普遍手段。有的先被割去耳朵舌头，然后活埋；有的被拔去头发而后铡死；有的被割开腿后加油烧死；有的被丢在水里眼睁睁淹死；有的妇女被裸体绑在树上轮奸，然后用火烧的枪条插入阴部活活搅死；有的被剥光衣服，用开水浇，把全身烫起水泡，再用竹扫帚把皮扫去，名为"扫八路毛"；有的用剪刀剪碎全身皮肉，名为"剪刺猬"；敌人还把待哺的婴儿的两腿劈开，丢在烧红的锅里，叫做"穷小子翻身"。纸房区邢家东庄，蒋匪在街口安下3面铡刀，竟然按户抓人去铡。这个村先后被杀害21人。妇救会长的孩子被铡成两段，青妇小队长的妹妹徐单被敌人用枪穿死，邢振明的妻子和怀孕的儿媳相继被活埋。纸房村贫农韩在林弟兄3人14口一起被活埋，只剩韩的老母，哭求给她留下一个人种而不得。她眼看着自己的子孙被杀光，悲痛欲绝，也上吊而死。高里区一次被杀被铡12人。军属于传弟之妻被敌人用钳子先拔去头发，又割开腿肚子加上盐，活活折磨死。固堤区东小官庄一家贫农3口人全被杀死，其妻怀孕6个月，死后小孩的两腿露了出来。当时的潍北，被害同胞尸横遍野，任野狗撕食。断骨碎肉比比皆是，难属四处认尸，小孩嚎哭寻母，其惨痛情景催人心酸落泪。这是潍北人民永世难忘的血海深仇！ 

自去年三合山战役后，敌人被迫退出据点，我全县广大党员、干部、群众，始含泪忍痛，收拾死难同胞的尸体，但已骨折肉烂，不可辨认。死难的穷老少爷们，在临死时都殷切盼望为他们复仇，杀尽蒋贼。高里区的一个村妇救会长，死时曾告诉邻家说："告诉共产党、解放军，一定为我报仇啊！" 

亲爱的同志们，你们是华东野战军的主力军，你们是胶东的子弟兵，你们屡打胜仗，有了你们就有希望，有了依靠，你们是我们的救命恩人。我们不让你们走，要你们给我们报仇，要求你们象在孟良崮一样消灭敌人，在潍县留下英雄的胜利，立下大功。这是我们对你们的高贵信仰，也是人民对自己军队的命令。 

亲爱的同志们，报仇的这一天来到了！解放潍县，拯救潍县人民的这一天来到了！这里先预祝同志们胜利。同时，我们也在准备全力支援你们。连日来，全县人民正忙着磨面、砍柴，一定尽最大的努力来保证同志们吃好饭，打胜仗。让我们在潍县战役胜利的庆祝大会上握手言欢吧！ 

致以亲切的胜利敬礼！ 

中共潍北县委员会 

一九四八年四月十日 

（6）阅读下面的文章：

::: center ***\*向全国进军的命令[^7]

\**** ::: ::: center （一九四九年四月二十一日） ::: 

各野战军全体指挥员战斗员同志们，南方各游击区人民解放军同志们： 由中国共产党的代表团和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国 内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝。南京国民党政府的负责人员之所以拒 绝这个国内和平协定，是因为他们仍然服从美国帝国主义和国民党匪首蒋介石的命 令，企图阻止中国人民解放事业的推进，阻止用和平方法解决国内问题。经过双方代 表团的谈判所拟定的国内和平协定八条二十四款，表示了对于战犯问题的宽大处理， 对于国民党军队的官兵和国民党政府的工作人员的宽大处理，对于其他各项问题亦无 不是从民族利益和人民利益出发作了适宜的解决。***\*拒绝这个协定，就是表示国民党反 动派决心将他们发动的反革命战争打到底。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派在 今年一月一日所提议的和平谈判，不过是企图阻止人民解放军向前推进，以便反动派 获得喘息时间，然后\****卷土重来***\*，扑灭革命势力。拒绝这个协定，就是表示南京李宗仁 政府所谓承认中共八个和平条件以为谈判基础是完全虚伪的。\****因为，既然承认惩 办战争罪犯，用民主原则改编一切国民党反动军队，接收南京政府及其所属各级政府 的一切权力以及其他各项基础条件，就没有理由拒绝根据这些基础条件所拟定的而且 是极为宽大的各项具体办法。在此种情况下，我们命令你们： 

（一）奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民 党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。 

（二）奋勇前进，逮捕一切***\*怙恶不悛\****的战争罪犯。不管他们逃至何处，均须缉拿 归案，依法惩办。特别注意缉拿匪首蒋介石。 

（三）向任何国民党地方政府和地方军事集团宣布国内和平协定的最后修正案。 对于凡愿停止战争、用和平方法解决问题者，你们即可照此最后修正案的大意和他们 签订地方性的协定。 

（四）在人民解放军包围南京之后，如果南京李宗仁政府尚未逃散，并愿意于国 内和平协定上签字，我们愿意再一次给该政府以签字的机会。

中国人民革命军事委员会主席毛泽东 

中国人民解放军总司令朱德 

文中加粗部分使用了什么修辞手法？朗读这一段，你的感受是什么？在第（4）题中，第一段加粗部分也使用了相同的修辞手法，试朗读感受。 

!!!info
	补充阅读材料： 
	
	::: center ***\*人民解放军百万大军横渡长江\**** ::: 
	
	（新华社长江前线22日22时电）人民解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放军的渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线，渡至繁昌铜陵、青阳、荻港、鲁港地区，二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路军开始渡江，地点在九江、安庆段。至发电时止，该路三十五万人民解放军已渡过三分之二，余部二十三日可渡完。这一路现已占领贵池、殷家汇、东流、至德、彭泽之线的广大南岸阵地，正向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦纷纷溃退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，锐不可当；另一方面，这和国民党反动派拒绝签定和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，都很泄气。战犯汤恩伯二十一日到芜湖督战，不起丝毫作用。汤恩伯认为南京江阴段防线是很巩固的，弱点只存在于南京九江一线。不料正是汤恩伯到芜湖的那一天，东面防线又被我军突破了。我东路三十五万大军与西路同日同时发起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控制江阴要塞，封锁长江。我军前锋，业已切断镇江无锡段铁路线。
	

::: center ***\*七律人民解放军占领南京\**** 

毛泽东 

钟山[^8]
风雨起苍黄[^9]，
百万雄师过大江。

虎踞龙盘[^10]
今胜昔，天翻地覆慨而慷
[^11]。 

宜将剩勇追穷寇[^12]
，不可沽名[^13]
学霸王[^14]。

天若有情天亦老[^15]，
人间正道是沧桑[^16]。

（7）阅读下面的文章，回答以下问题 

**敦促杜聿明等投降书**

（一九四八年十二月十七日） 

杜聿明将军、邱清泉将军、李弥将军和邱李两兵团诸位军长师长团长： 

你们现在已经到了山穷水尽的地步。黄维兵团已在十五日晚全军覆没，李延年兵 团已掉头南逃，你们想和他们靠拢是没有希望了。你们想突围吗？四面八方都是解放 军，怎么突得出去呢？你们这几天试着突围，有什么结果呢？你们的飞机坦克也没有 用。我们的飞机坦克比你们多，这就是大炮和炸药，人们叫这些做土飞机、土坦克， 难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍吗？你们的孙元良兵团已经完了，剩 下你们两个兵团，也已伤俘过半。你们虽然把徐州带来的许多机关闲杂人员和青年学 生，强迫编入部队，这些人怎么能打仗呢？十几天来，在我们的层层包围和重重打击 之下，你们的阵地大大地缩小了。你们只有那么一点地方，横直不过十几华里，这样 多人挤在一起，我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人。你们的伤兵和随军家属，跟着 你们叫苦连天。你们的兵士和很多干部，大家很不想打了。你们当副总司令的，当兵 团司令的，当军长师长团长的，应当体惜你们的部下和家属的心情，爱惜他们的生 命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了。 

现在黄维兵团已被全部歼灭，李延年兵团向蚌埠逃跑，我们可以集中几倍于你们 的兵力来打你们。我们这次作战才四十天，你们方面已经丧失了黄百韬十个师，黄维 十一个师，孙元良四个师，冯治安四个师，孙良诚两个师，刘汝明一个师，宿县一个 师，灵壁一个师，你们总共丧失了三十四个整师。其中除何基沣、张克侠率三个半师 起义，廖运周率一个师起义，孙良诚率一个师投诚，赵壁光、黄子华各率半个师投诚 以外，其余二十七个半师，都被本军全部歼灭了。黄百韬兵团、黄维兵团和孙元 良兵团的下场，你们已经亲眼看到了。你们应当学习长春郑洞国将军的榜样，学 习这次孙良诚军长、赵壁光师长、黄子华师长的榜样，立即下令全军放下武器，停止 抵抗，本军可以保证你们高级将领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯 一生路。你们想一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办。如果你们还想打一下，那 就再打一下，总归你们是要被解决的。 

中原人民解放军司令部 

华东人民解放军司令部 

这是毛泽东为中原、华东两人民解放军司令部写的一个广播稿，广播稿具有哪些特点？结合文本信息加以解释。 

（8）阅读下面的文章，回答以下问题。

应该怎样来对付这些君子国的先生们呢？这里用得着古代希腊的一段寓言："一个农夫在冬 天看见一条蛇冻僵着。他很可怜它，便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了暖气就苏醒 了，等到回复了它的天性，便把它的恩人咬了一口，使他受了致命的伤。农夫临死的 时候说：我怜惜恶人，应该受这个恶报！"外国和中国的毒蛇们希望中国人民还像 这个农夫一样地死去，希望中国共产党，中国的一切革命民主派，都像这个农夫一样 地怀有对于毒蛇的好心肠。但是中国人民、中国共产党和中国真正的革命民主派，却 听见了并且记住了这个劳动者的遗嘱。况且盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇， 黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是 还没有冻僵呢！

中国人民决不怜惜蛇一样的恶人，而且老老实实地认为：凡是要着花腔，说什么 要怜惜一下这类恶人呀，不然就不合国情、也不够伟大呀等等的人们，决不是中国人 民的忠实朋友。像蛇一样的恶人为什么要怜惜呢？究竟是哪一个工人、哪一个农民、 哪一个兵士主张怜惜这类恶人呢？确是有这么一种"国民党的自由主义人士"或非国民 党的"自由主义人士"，他们劝告中国人民应该接受美国和国民党的"和平"，就是说， 应该把***\*帝国主义、封建主义和官僚资本主义\****的残余当作神物供养起来，以免这几种宝 贝在世界上绝了种。但是他们决不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的 朋友。

------毛泽东《将革命进行到底》节选 

帝国主义、封建主义和官僚资本主义是旧中国时代压在中国人民头上的"三座大山"，分别了解其含义。 文中的"蛇"指代的是什么？作者是怎么从蛇讲到它指代的事物的？对于问题（4）中，作者又是怎么从"守财奴"讲到"守知奴"的？ 

（9）阅读下面的文章，回答以下问题： 

事实告诉我们，才华并不能保证不堕落。 

就历史范例来看，才华横溢者的堕落，周作人[^17]
是突出一例。 

研究文天祥时，周作人说过这样一句话："就是死了许多文天 祥也何补于事呢，我不希望中国再出文天祥。"

其实谁也没有要求他那样的文弱书生去做文天祥。但是不做文天祥就可以做侵略者的帮凶和陪衬了吗？不做文天祥就可以不要国 家尊严和民族气节了吗？

那是一个纲常错乱、廉耻扫地的暗无天日的年代。在被问到自己的梦想时，清华大学教授俞平伯用了一个反问：我们的英雄又不知在何处? 

整个民族都渴求有英雄出来横刀立马，顶天立地。

中国共产党人、东北抗日联军第一路军总司令杨靖宇 [^18]
，就是这 样顶天立地的英雄。 

杨靖宇在极端困难的条件中坚持抵抗，绝不投降。战斗到最后， 只剩自己一个人。身边的人除去牺牲，就是叛变。 

叛徒[^19]
程斌[^20]，
抗联第1军第1师师长，杨靖宇最信任的人，1938 年率部投敌，组成"程斌挺进队"，将杨靖宇在深山老林里的密营 全部捣毁，将杨靖宇逼入绝境。 

叛徒张秀峰[^21]
，军部警卫排长，父母双亡的孤儿，被杨靖宇抚养 成人，1940年2月带机密文件、枪支及抗联经费叛变投敌，向日军 提供了杨靖宇的突围路线。此人是杨靖宇的贴身警卫，知道杨靖宇 的活动规律，他的叛变导致杨靖宇很快牺牲。

叛徒张奚若[^22]
，抗联第1军第1师特等机枪射手，叛变后在伪通 化省警务厅厅长岸谷隆一郎的命令下，开枪射杀了杨靖宇。 

还有一个很难称为叛徒的人：蒙江县"保安村"村民赵廷喜[^23]
上山砍柴发现了杨靖宇。杨靖宇好几天没吃饭，棉鞋也跑丢一只， 对赵廷喜等几个村民说，下山帮我买几个馒头，再买双棉鞋，给你 们钱，不要告诉日本人。赵廷喜张皇失措下山，很快就向日本人告发： 杨靖宇在山上。 

程斌、张秀峰、张奚若、赵廷喜，都是中国人，又都是失去血性， 最终只能给别人当奴才的中国人。 

赵廷喜向日本人告发前，在山上看见杨靖宇几天没有吃饭，脸上、 手上、脚上都是冻疮，说：我看还是投降吧，如今满洲国不杀投降的人。赵廷喜哪里知道，岂止不杀，如果投降，日本人打算让杨靖 宇出任伪"满洲国"的"军政部部长"，利用其影响制伏整个东北抗联。 杨靖宇沉默一会儿，对赵廷喜说：老乡，我们中国人都投降了， 还有中国吗？ 

!!!info
	补充材料一：抗日战争胜利后，林徽因的儿子梁从诫曾经问自己的母亲，如果当年真的遇上了日寇进入四川怎么办？林徽因[^24]当时回答自己的儿子：怕什么？中国念书人总还有一条后路，我们家门口不就是扬子江（长江）吗？[^25] 

结合补充材料思考，当面临事关民族大义问题的抉择，面对外部势力的威逼利诱时，是像杨靖宇抗争到最后一刻，还是像程斌、张秀峰等叛徒卖国求荣，或是像林徽因说的，自我了结，以求清白？ 现代的汉奸行径主要包括什么？ 

**第二部分：部分社会现象了解**

**材料一：可可西里网红狼**

2023年10月，一头野狼因频繁被投喂变得圆润，出现摇尾、露肚皮等犬类行为，引发网络关注。**这看起来似乎是人和动物的"和谐发展"**：人不再怕狼了，狼也不再怕人了。不少视频里，人和狼的距离很近，而且狼还挑食，不吃雪饼要吃蛋黄派，这多少让狼褪去了诸如凶狠、狡诈的描述，反倒有些可爱起来。

2024年10月，由于投喂者越来越多，讨食狼群队伍也在跟着壮大，无人生态保护区已经变成堵车网红打卡点。2024年12月23日，一只被投喂至膘肥体壮的狼在109国道被货车压死，三江源国家公园管理局工作人员表示，在公路等待游客投喂的狼有四五只，被轧死的为其中一只，当时大货车司机发现狼后紧急刹车，但是已经来不及，具体情况还在核实中。

（1）在日常教学中，想到狼，你的第一印象是什么？ 

（2）当前情况下，是应该让狼自生自灭还是继续投喂？说说你的看法。推广而谈，城市里的流浪猫和流浪狗是否应该随意投喂？为什么？如果流浪猫抓伤了人，流浪狗咬伤了人，或是发生冲撞等应激行为导致人员伤亡的，受害者要自认倒霉吗？谁应负责？怎么追责？

相关材料一：四则评论：

在这个路人投喂野狼的叙事里，人们当然是有爱心的，但又不全是，更多的其实是被这种**奇观**所吸引，还有在这个**景观社会**，这类**投喂视频**或可以在**社交平台**吸取**流量**。网友的**点赞**和**评论**，**互联网**上由此诞生的新**段子**，都会给人一种**兴奋刺激**。说到底，不是野狼需要人投喂，而是人需要野狼投喂这个**素材**罢了。眼下，可可西里的网红狼就是**互联网**上最新的**时尚单品**。见贤思齐焉，见不贤而内自省也。我们应该将目光指向自己，管好自己的手。那些从嘴巴里发出、从手里扔出的"爱心"，太过容易也实在无力，不仅无法改变动物的命运，还可能会造成更大的混乱和风险。我们也根本就没有那么大的能耐，去主宰其它动物的命运。对此，相关部门应该果断出手，不被**舆论**绑架，不被**娱乐**迷惑，及时制止不合理行为，还动物也还我们以安宁。（红星新闻评） 

一开始路过的游客投喂大抵是出于善意，当可可西里的这群求投喂的狼变成**"网红"**时，事情就变味了。一些人专门跑来，想体验一把与狼亲密接触的**刺激**，打**打卡**炫**炫朋友圈**；一些人不乏有制造**噱头**的**算计**，狼**红**了，***\*跟风\****的他们更想**红**。可可西里的投喂行为，满足了一部分人**猎奇**的需求，让视频有了内容、**看头**，**流量**有了支撑。正是这样越来越多的投喂，影响了野狼的健康和捕食生存能力。自然保护区的动物世界不需要人类的投喂，需要的是按照规律生存繁衍。真正的保护是保护它们的栖息地，尊重自然法则，减少人为干预。生态具有自我修复功能，给它们一个相对完整的空间和一定的时间，自然就能繁衍出一个精彩的世界来。（重庆广电集团新闻频道评）

所谓**"网红狼"**，其实是从人的角度去看的。从狼的角度看，它们的眼里只有食物，没有**网红**。不是狼想当**网红**，而是有人想通过投喂狼来**赚取流量**。"网红狼"最初出现在公众视野的时候瘦骨嶙峋，如果说当初的投喂是基于纯粹的善意，随着**"网红狼"**越吃越胖，投喂的人越来越多，投喂行为本身已经发生了根本性的变化。唾手可得的食物改变了狼性，乱投喂体现的则是人性，为了获取**猎奇**的**快感**，或者是为了拍下几张可以**炫耀**的照片，有些人根本不在乎随手投喂的风险和危害。与其说游客投喂**"网红狼"**，不如说这是一种互相"投喂"------游客投喂"网红狼"的是食物，"网红狼"投喂游客的是**情绪价值**或**流量**。用网上的一个**流行梗**来说，**"网红狼"**肯定不是人，但这样为博**流量**不计后果的投喂，那是真的"狗"啊。（上游新闻评）

投喂网红狼的本质是满足自己的心理需求，投喂狼也好，投喂猫也好，都一样。保护野生动物和修公路的本质是为了人类的发展，怎样做对人类有利就怎样做。所以投喂网红狼引发的本质矛盾是：个体的精神需要与集体的需求产生了矛盾。投喂网红狼，满足了某些人内心的善良感，但是可能会导致狼群进入公路，影响正常行驶的车辆。呼吁不要投喂野生动物，本质是呼吁不要让自己的行为影响到大家，造成麻烦。 

（3）注意文中加粗的部分：高频出现的词语是什么？通过这些反复出现的词语我们或能窥见人们"投喂"狼的真正动机。 

（4）"乱投喂"行为发生的根本原因是什么？有人为自己的行为辩解说，是"出于善意"，而一部分人也认为"出于善意"的行为是应该被允许的。找出文中与"善意"相近的词语的位置，并结合问题（2）思考，"出于善意"到底是人们"投喂"的动机，还是作了真正动机的挡箭牌？ 

（5）"狼性"，或者说"X性"，在生物学上指代什么？所谓的"狼性"可以轻易改变吗？这种所谓的"改变狼性"改变的是什么？狼变温柔了，知道摇尾乞食，能够说明它被"驯化"了吗？ 

（6）"狼性"同样有文化上的引申，有人宣传"狼性文化"，"狼性文化"是什么意思？试问：脱离了其合理性成立的条件，空对其含义做创作与解释，就像宣扬无私奉献的人，自己却坐享其成、压榨剥削别人，会得到他人的认可吗，"狼性文化"正当性、合理性成立的条件是什么？ 

（7）谈谈你对"人性"的理解。"狼性"既然可以通过"投喂"就轻易改变，所谓的"人性"也是如此吗？改变一个人的"人性"一般有哪些途径？你能举出一些例子吗？ 

（8）请思考，因过度"投喂"造成网红狼逗留公路附近，与游客和过往车辆产生密切联系，如果出现突发情况：如因过度"投喂"造成网红狼逗留公路附近，与游客和过往车辆产生密切联系网红狼因讨食不慎造成游客伤亡，出现车祸造成狼，或因撞击狼造成车上人员出现伤亡（可能性极小）的情况，共同造成事故发生的人员是？谁将承担最终责任？

①"投喂"狼的游客 

②与可可西里生态保护的相关人员 

③狼

④与事故牵涉的人员（造成事故的/因害受伤或死亡的）

⑤认为"投喂"没有过错的网民

⑥大肆宣传"网红狼"的媒体 

（9）"投喂流浪猫、流浪狗"、以至于"投喂狼"，这是"善良与慈悲"的体现吗？对于自己本无关系的事物同情心泛滥，以至于到了"同情地主"、"同情资本家"、"同情一切"而对身边的人漠不关心，这是身边人的问题，还是自己的问题？ 

!!!info
	相关阅读材料： 看倒影，看过去，看旁人的境遇；看稀奇的景物，都好比站在陆地上远看海雾，不受实际的切身的利害牵绊，能安闲自在地玩味目前美妙的景致。看正身，看现在，看自己的境遇，看习见的景物，都好比乘海船遇着海雾，只知它妨碍呼吸，只嫌它耽误程期，预兆危险。 
	
	------《朱光潜美学文集第一卷》 

什么是真正的"善良"？因为"善心"而办了坏事的事情少吗？我们评价"善行"是基于所谓"施善者"的"善意"还是其最终所起到的正面的结果？

[^1]: 这是陶行知生前所写的最后一封亲笔信。7月25日凌晨，陶行知突发脑溢血症，逝世于上海 [^2]: 信首所列诸同志均系育才学校教职员 [^3]: 两方面的朋友指共产党人和民主人士。 [^4]: 前三句见《孟子·滕文公下》。后一句系陶行知加的。 [^5]: 不当他一回事。含看低某人意 [^6]: 潍北大屠杀是1947年秋国民党军队在大举进攻胶东期间又纠集地主还乡团于潍县北制造的事件。 [^7]: 注:    这个命令是毛泽东起草的。在国民党反动政府拒绝签订国内和平协定以后，人民解放军遵照毛泽    东主席和朱德总司令的这个命令，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。刘伯承、邓小    平等领导的第二野战军和陈毅、栗裕、谭震林等领导的第三野战军，于一九四九年四月二十日夜起，至二    十一日，在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁国民党军苦    心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告了    国民党反动统治的覆灭。接着，又分路向南挺进，于五月三日解放杭州，五月二十二日解放南昌，五月二十七日攻占中国最大的城市上海。七月，开始进军福建。八月十七日解放福州，十月十七日解放厦门。林    彪、罗荣桓等领导的第四野战军，于五月十四日，在武汉以东团风至武穴间一百余公里的地段上，强渡长    江。五月十六、十七两日，解放华中的重镇武昌、汉阳和汉口。接着，又南下湖南。国民党湖南省主席程    潜、第一兵团司令陈明仁，于八月四日宣布起义，湖南省和平解放。第四野战军在九、十月间进行衡    （阳）宝（庆）战役，歼灭了国民党白崇禧军的主力以后，又向广东、广西进军。十月十四日解放广州，    十一月二十二日解放桂林，十二月四日解放南宁。和第二、第三野战军进行渡江作战的同时，聂荣臻、徐    向前等领导的华北各兵团，四月二十四日攻克太原。彭德怀、贺龙等领导的第一野战军，在五月二十日解    放西安之后，同第十九、第二十兵团继续向西北国民党统治区进军，八月二十六日攻克兰州，九月五日解    放西宁，九月二十三日解放银川，全部歼灭了国民党马步芳、马鸿逵军。九月下旬，国民党新疆省警备总    司令陶峙岳、省主席鲍尔汉宣布起义，新疆省和平解放。刘伯承、邓小平等领导的第二野战军同贺龙、李    井泉等领导的第十八兵团和第一野战军一部，于十一月初开始向西南进军。十一月十五日解放贵阳，十一    月三十日解放重庆。十二月九日，国民党云南省主席卢汉，西康省主席刘文辉，西南军政长官公署副长官    邓锡侯、潘文华等人宣布起义，云南、西康两省和平解放。十二月下旬，进入西南的人民解放军进行了成    都战役，全部歼灭国民党胡宗南军，二十七日解放成都。到一九四九年十二月底，人民解放军已经全部歼    灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。 [^8]: 钟山：《江南通志》："钟山在江宁府东北，一曰金陵山，一曰蒋山，一名北山，一名元武山，俗名紫金山。周围六十里，高一百五十丈。诸葛亮对吴大帝云：钟山龙蟠，指此。"此处用作南京的代语。 [^9]: 苍黄：两解：一、同仓皇，慌张，匆忙，急遽失措貌。二、变化翻覆的意思。《墨子·所染篇》："墨子见染丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变。"后因此比喻变化不定，反复无常。并引申为天翻地覆。这里苍黄就是仓皇，即突然的意思。 [^10]: 虎踞龙盘：形容地势优异。《太平御览·吴录》：三国时诸葛亮看到吴国都城建业（今南京市南）的地势曾说："钟山龙蟠，石城虎踞，此帝王之宅。" [^11]: 慨而慷：感慨而激昂。曹操《短歌行》："慨当以慷"。 [^12]: 宜将剩勇追穷寇：号召将革命进行到底，把敌人坚决、彻底、干净、全部地歼灭掉，不要留下后患。剩勇：形容人民解放军过剩的勇气。穷寇：走投无路的敌人。《后汉书·皇甫嵩传》："兵法，穷寇勿追。" [^13]: 沽名：故意做作或用某种手段猎取名誉。 [^14]: 霸王：指楚霸王项羽. [^15]: 天若有情天亦老：借用唐代诗人李贺《金铜仙人辞汉歌》中诗句"衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。"原句的意思是，对于这样的人间恨事，天若有情，也要因悲伤而衰老。这里指自然界的运行都是有规律的，新事物终究会取代旧事物。 [^16]: 人间正道：社会发展的正常规律。沧桑：《神仙传》记载：女仙麻姑对另一仙人王方平说，他们相见以来，东海已经三次变为桑田。沧海大海变为桑田，这里比喻革命性的发展变化。 [^17]: 周作人：中国现代著名的散文家、文学理论家、评论家和翻译家，文化汉奸，抗战时期任伪华北政务委员会教育总署督办。抗战结束后在北平以汉奸罪名被蒋介石主政的国民政府逮捕，并押解南京受审，1949年释放，中国共产党成立中华人民共和国后，受到剥夺政治权利（1953年12月19日人民法院判决）的处分，晚年主要从事翻译工作。 [^18]: 杨靖宇（1905---1940），河南省确山县人，中国共产党优秀党员，无产阶级革命家、军事家、著名抗日民族英雄，鄂豫皖苏区及其红军的创始人之一，    东北抗日联军的主要创建者和领导人之一。 [^19]: 叛徒：泛指有背叛行为的人；特指背叛祖国或背叛革命的人。汉奸：原指汉族的败类，现泛指中华民族中投靠外国侵略者，甘心受其驱使，或引诱外国入侵中国，出卖祖国利益的人 [^20]: 程斌，叛徒、汉奸。原东北抗日联军第    一军第一师师长，杨靖宇最信任的得力助    手，程斌有文化，曾跟随杨靖宇打了不少漂    亮仗。1938年7月，程斌率所部115人叛国投    敌，日军任命程斌作队长，组成"程斌挺进    队"，其骨干都是原一军一师投降的东北抗日    联军战士，共29人。就是他带领的"挺进队"，把    一手将他培养起来的杨靖宇逼入了绝境。 [^21]: 张秀峰，叛徒、汉奸。原为杨靖宇的警卫排长。于1940年2月    1日携带大量资源以及情报叛变投敌，几乎直    接导致杨靖宇的牺牲。 [^22]: 张奚若，叛徒、汉奸。原籍辽宁本溪，1935年参加东北抗    日联军，任第一军第一师部机枪连射手。    1938年6月随程斌叛变后，在伪通化省集中训    练中获特等射手称号，系《满洲国治安小    史》记载杀害杨靖宇的机枪射手。1940年1月    在蒙江县错草顶子战斗中被杨靖宇击伤，后    参与围剿行动时受岸谷指令开枪致杨靖宇牺    牲。庆功宴中因炫耀射杀细节遭抗联叛变人    员斥责。新中国成立后，胁迫同伙王佐华隐瞒自己的罪    行，1965年因王佐华揭发被确认罪责，后病    死于监狱。晚年于柳河县三源浦镇仍否认参    与杀害行动，抗联旧部曾主张追责但因证据    不足未果。 [^23]: 赵廷喜，叛徒、汉奸。抗日战争期间出卖抗日英雄杨靖宇的关键人物。1940年2月22日，时任蒙江县保    安村伪牌长的赵廷喜在山中偶遇弹尽粮绝的    杨靖宇，假意答应为其购买食物和棉鞋，实    则向日军告密并劝说其投降。杨靖宇严词拒绝，    最终因行踪暴露被日军围捕牺牲。赵廷喜因    告密行为获得30元赏金，抗战胜利后，于1946年被东北    民主联军在杨靖宇坟前枪决。 [^24]: 中国近现代建筑师，诗人，作家,首位获得建筑领域国际认可的中国女性学者。 [^25]: 指投河自尽