讨论$f(\theta)=p|k_1-\sin\theta|+q|k_2-\cos\theta|(p,q>0,k_1,k_2\in\mathbb{R})$的取值范围。

$C:(x^2+y^2)^2=32x^2y^2$,问$(2,1)$是否在其内部？

已知函数$\displaystyle f(x)=\log_2\frac{ax+1}{x}$，若关于的方程$\displaystyle f(\frac{x}{2})-\log_2[(a-3)x+3a-7]=0$的解集只有一个元素，求实数$a$的取值范围。$\boxed{\displaystyle a\in(1,2]\cup\left \{  \frac{5}{2},3\right \} }$

平面直角坐标系$xOy$中，满足，为重心，为外心，则（ACD）（多选）

（A）$\displaystyle |\overrightarrow{OG} |\le\frac{1+2\sqrt{2} }{3}$ （B）存在$\theta$，使得$\displaystyle S_{\Delta GAB}=\frac{4}{3}$

（C）当$\Delta ABC$为直角三角形时，$\displaystyle \overrightarrow{OG}\cdot \overrightarrow{AB}=\pm \frac{\sqrt[]{7} }{3}$

（D）$(\displaystyle \overrightarrow{CD}\cdot \overrightarrow{AB})max=2\sqrt[]{2}$

在$\Delta ABC$中，$a=1,BC$边上的高的长度为$\tan A$，求$\Delta ABC$周长的取值范围。$\boxed{(\sqrt{5}+1,\sqrt{6}+1]}$

若实数$x,y$满足$(\sqrt{x^2+1}-x)(\sqrt{y^2+4}-y)=2$，则$4^x+2^{y-1}$的最小值为$\boxed{\displaystyle \sqrt{2}}$

设是一个随机试验中的两个事件，则

（A）事件$A,B$相互独立（B）若$\displaystyle P(AB)=\frac{1}{8}$，则$\displaystyle |P(A)-P(B)|=\frac{\sqrt{21}}{8}$（C）$P(AB)\le P(\overline{A}\overline{B})$（D）若$P(A|\overline{B})=P(\overline{A}|B)$，则必有$P(A)=P(B)$

已知$2x^2+4xy+5y^2=1$，求$x^2+y^2$的取值范围。$\boxed{\displaystyle [\frac{1}{6},1]}$

4.\textbf{【2024温州三模4】}已知，和的展开式中二项式系数的最大值分别为，则

（A）$a<b$（B）$a=b$（C）$a>b$（D）$a,b$的大小关系与$m$有关

\textbf{【2021“数海一模”（网络联考）16】}已知四面体$P_1-P_2P_3P_4$，则集合$A=\left \{ \overrightarrow{P_iP_j}\cdot \overrightarrow{P_iP_k}| \left \{ i,j,k \right \}\subseteq \left \{ 1,2,3,4 \right \}\right \} $中至少有（$\triangle$）个元素为正数，至多有（$\triangle$）个元素为负数。

\textbf{【2026“神算杯一模”（B卷）（网络联考）14】}Santa，六月松等5人按某一顺序落座在圆桌的周围，随后他们起立，并随即落座，现每次均以Santa所在位置作为1号位，并按顺时针顺序编号为1号到5号，则两次落座中所在座位编号相同的人数的期望为？

\textbf{【2026“神算杯一模”（A卷）（网络联考）19】}已知函数$f(x)=\displaystyle x-\frac{1}{3a^2}x^3,g(x)=A\sin(x+\varphi)$有相同的极大值，其中$A,a$为正数。

（1）若$A=\displaystyle\frac{1}{3}$，求$a$；

（2）若存在$\varphi\in\mathbb{R}$使得$f(x)\le g(x)$对$x\in[0,+\infty)$恒成立。

（i）记$x_1,x_2$为$g(x)$的两个相邻的零点，$x_1<a<x_2$，探究$x_1+x_2$与$a$的数量关系，并证明：$x_1\le 0$；

（ii）求$a$的取值范围。

\textbf{【2015江苏20】}设$a_1,a_2,a_3,a_4$是各项为正数且公差为$d(d\neq 0)$的等差数列。

（1）证明：$2^{a_1},2^{a_2},2^{a_3},2^{a_4}$依次构成等比数列

（2）是否存在$a_1,d$，使得$a_1,a_2^2,a_3^3,a_4^4$依次构成等比数列？并说明理由

（3）是否存在$a_1,d$及正整数$n,k$，使得$a_1^n,a_2^{n+k},a_3^{n+2k},a_4^{n+3k}$依次构成等比数列？并说明理由。

\textbf{【$\bigstar$2014陕西8】}原命题为“若$z_1,z_2$互为共轭复数，则$|z_1|=|z_2|$”，关于逆命题、否命题、逆否命题真假性的判断依次如下，正确的是

（A）真，假，真（B）假，假，真（C）真，真，假（D）假，假，假

周期函数加周期函数等于周期函数

函数$f,g$的最小正周期为$m,n\in\mathbb{N}$，则$f+g$的最小正周期为$m$和$n$的最小公倍数。

对于集合$A_n=\left \{  1,2,\cdots,n\right \} (n\ge 3)$，集合$M$是$A_n$的子集，且$M$中至少有2个元素。定义：若$M$中的任意两个元素之和都不小于$M$中的最大元素，则$M$称为$A_n$的“梦想子集”，$A_n$的所有“梦想子集”中元素个数最多的集合称为$A_n$的”圆梦子集“。

（1）写出$A_3$的所有“梦想子集”，并求出$A_6$的“圆梦子集”；

（2）证明：若$n$为奇数，则$A_n$的“圆梦子集”中的元素个数为$\displaystyle\frac{n+3}{2}$；

（3）求$A_n$的“圆梦子集”中的所有元素之和。

\textbf{【2023上海12】}空间中有三个点$A,B,C$，且$AB=BC=CA=1$，若在空间中任取两个不同的点，使得它们与$A,B,C$恰好成为一个正四棱锥的五个顶点，则不同的取法共有多少种？


\textbf{【2026“港梦杯”（网络联考）18】}已知函数 \(f_a(x) = \sin x + \sin(ax) (a>0)\)，当 \(a \in \mathbb{Q}\) 时，\(f_a(x)\) 最大值为 \(M_a\)；当 \(a \notin \mathbb{Q}\) 时，记 \(M_a = 2\)。

    （1）求 \(M_{\frac{1}{2}}\)；
    
    （2）讨论 \(f_a(x)\) 在 \(\displaystyle \left(0, \frac{16\pi}{\pi + 1}\right)\) 的极值点个数；
        
    （3）证明：\(M_a \geqslant M_3\)。
    
    \textbf{【2026“港梦杯”（网络联考）19】}若共有 \(k\) 项（\(k \geqslant 2\)）的数列 \(\{a_n\}\) 满足 \(\forall i \in \mathbb{N}^*\)，\(2 \leqslant i \leqslant k\)，\(|a_i - a_{i-1}| \leqslant 2\)，称 \(\{a_n\}\) 为保守数列。记 \(T_m\) 为 \(1,2,\dots,m\) 随机排列后所能形成的所有保守数列的总个数，\(S_m\) 为 \(1,2,\dots,m\) 随机排列后所能形成的所有以1为首项的保守数列的总个数。特别地，\(S_1 = T_1 = 1\)。
        
        （1）求 \(S_3\)，\(T_4\)；
        
        （2）求 \(\{S_{m+3} - S_{m+2} - S_m\}\) 的通项公式；
        
        （3）求 \(\{T_{m+3} - T_{m+2} - T_m\}\) 的通项公式。

设正整数 \(n \geqslant 2\)，对于数列 \(A: a_1, a_2, \dots, a_n\)，定义变换 \(T\)，\(T\) 将数列 \(A\) 变换成数列 \(T(A): a_1a_2, a_2a_3, \dots, a_{n-1}a_n, a_na_1\)。已知数列 \(A_0: a_1, a_2, \dots, a_n\)，满足 \(a_i \in \{-1, 1\} (i=1,2,\dots,n)\)。记 \(A_{k+1} = T(A_k) (k=0,1,2,\dots)\)。

（1）若 \(A_0: -1,1,1\)，写出数列 \(A_1, A_2\)；

（2）若 \(n\) 为奇数且 \(A_0\) 不是常数列，求证：对任意正整数 \(k\)，\(A_k\) 都不是常数列；
    
（3）求证：当且仅当 \(n=2^m (m \in \mathbb{N}^*)\) 时，对任意 \(A_0\)，都存在正整数 \(k\)，使得 \(A_k\) 为常数列。

设 \(\{a_n\}\) 是无穷数列，若存在正整数 \(k\) 使得对任意 \(n \in \mathbb{N}^*\)，均有 \(a_{n+k} < a_n\)，则称 \(\{a_n\}\) 是间隔递减数列，其中 \(k\) 称为数列 \(\{a_n\}\) 的间隔数。下列结论正确的是   

    （A）若 \(\displaystyle a_n = \frac{9}{n}\)，则 \(\{a_n\}\) 是间隔递减数列；
    
    （B）若 \(a_n = n(-2)^{n+1}\)，则 \(\{a_n\}\) 是间隔递减数列；
    
    （C）若 \(\displaystyle a_n = -\frac{n}{2} + \sin n\)，则 \(\{a_n\}\) 是间隔递减数列且 \(\{a_n\}\) 的间隔数的最小值是4

设 \(\lambda\) 为整数，有穷数列 \(\{a_n\}\) 的各项均为正整数，其项数为 \(m(m \geqslant 2)\)。若 \(\{a_n\}\) 满足如下两个性质，则称 \(\{a_n\}\) 为 \(P_\lambda\) 数列：

    （i）\(a_m = 1\)，且 \(a_i \neq 1 (i=1,2,\dots,m-1)\)；
    
    （ii）\(a_{n+1} = \begin{cases} \displaystyle \lambda a_n + 1, & a_n \text{ 为奇数}, \\ \displaystyle \frac{a_n}{2}, & a_n \text{ 为偶数} \end{cases} ,(n=1,2,\dots,m-1)\)。
    
    （1）若 \(\{a_n\}\) 为 \(P_1\) 数列，且 \(a_1 = 5\)，求 \(m\)；
    
    （2） 若 \(\{a_n\}\) 为 \(P_1\) 数列，求 \(a_1\) 的所有可能值；
    
    （3）若对任意的 \(P_1\) 数列 \(\{a_n\}\)，均有 \(m \leqslant 2\log_2 a_1 + d\)，求 \(d\) 的最小值。

设正整数 \(n \geqslant 2\)，\(a_i \in \mathbb{N}^*\)，\(d_i \in \mathbb{N}^*\)，\(A_i = \{x \mid x = a_i + (k-1)d_i, k=1,2,\dots\}\)，\(i=1,2,\dots,n\)。若 \(A_1 \cup A_2 \cup \dots \cup A_n = \mathbb{N}^*\)，\(A_i \cap A_j = \varnothing (1 \leqslant i < j \leqslant n)\)，则称 \(A_1, \dots, A_n\) 具有性质 \(P\)。

    （1）当 \(n=3\) 时，若 \(A_1, A_2, A_3\) 具有性质 \(P\)，且 \(a_1=1, a_2=2, a_3=3\)，令 \(m = d_1d_2d_3\)，写出 \(m\) 的所有可能值；
    
    （2）若 \(A_1, A_2, \dots, A_n\) 具有性质 \(P\)：
        
        （i） 求证：\(a_i \leqslant d_i (i=1,2,\dots,n)\)；
        
        （ii）求 \(\displaystyle \sum_{i=1}^n \frac{a_i}{d_i}\) 的值。

Santa 将正整数 \(1 \sim 6\) 随机填入一个3行2列的表格中。规定：每格只能填入一个数字，且每个数字恰用一次。记第 \(i\) 列中三个数两两之差的绝对值之和为 \(A_i (i=1,2)\)，则 \(P(A_1 \neq A_2) =？

设定义在 $\displaystyle \mathbb{R}$ 上的函数 $\displaystyle f(x)$ 满足：对于任意的 $\displaystyle x_1, x_2 \in \mathbb{R}$，当 $\displaystyle x_1 < x_2$ 时，都有 $\displaystyle f(x_1) \leq f(x_2)$。

（1）若 $\displaystyle f(x) = ax^3 + 1$，求 $\displaystyle a$ 的取值范围；

（2）若 $\displaystyle f(x)$ 为周期函数，证明：$\displaystyle f(x)$ 是常值函数；

（3）设 $\displaystyle f(x)$ 恒大于零，$\displaystyle g(x)$ 是定义在 $\displaystyle \mathbb{R}$ 上、恒大于零的周期函数，$\displaystyle M$ 是 $\displaystyle g(x)$ 的最大值。函数 $\displaystyle h(x) = f(x) \cdot g(x)$。证明：“$\displaystyle h(x)$ 是周期函数”的充要条件是“$\displaystyle f(x)$ 是常值函数”。

已知在平面直角坐标系 $\displaystyle xOy$ 中，点 $\displaystyle P$ 到直线 $\displaystyle y = -\frac{1}{4}$ 的距离等于点 $\displaystyle P$ 到 $\displaystyle \left(0, \frac{1}{4}\right)$ 的距离，记动点 $\displaystyle P$ 的轨迹为 $\displaystyle W$。

（1）求 $\displaystyle W$ 的方程；

（2）设 $\displaystyle A, B, C$ 三点在 $\displaystyle W$ 上，其中 $\displaystyle AB \perp BC$，记
$$\max\{a,b\} = \begin{cases} \displaystyle a & (a \geq b) \\ \displaystyle b & (a < b) \end{cases}$$
证明：$\displaystyle \max\{|AB|, |BC|\} \geq \sqrt{2}$。

证明：给定等差数列 $\displaystyle \{a_n\}$ 与公比为 $\displaystyle q$（$\displaystyle q > 0, q \neq 1$）的等比数列 $\displaystyle \{b_n\}$，集合 $\displaystyle \{k \in \mathbb{N}^* \mid a_k = b_k\}$ 至多含有两个元素。

已知函数 $\displaystyle f(x)$，集合 $\displaystyle D$ 是 $\displaystyle f(x)$ 和 $\displaystyle f(f(x))$ 定义域的交集，集合 $\displaystyle A = \{x \in D \mid f(x) = x\}$，集合 $\displaystyle B = \{x \in D \mid f(f(x)) = x\}$，下列叙述正确的是

（A）如果 $\displaystyle f(x)$ 是单调递增的函数，则 $\displaystyle A = B$

（B）如果 $\displaystyle A, B$ 都是有限集合，两者元素个数之差一定是偶数

（C）存在函数 $\displaystyle f(x)$，使得 $\displaystyle A$ 是空集，$\displaystyle B$ 不是空集

（D）存在函数 $\displaystyle f(x)$，使得 $\displaystyle A$ 不是空集，$\displaystyle B$ 是空集

\textbf{【2020上海16】}若存在 $\displaystyle a \in \mathbb{R}$ 且 $\displaystyle a \neq 0$，对于任意的 $\displaystyle x$，均有 $\displaystyle f(x + a) < f(x) + f(a)$ 恒成立，则称函数 $\displaystyle f(x)$ 具有性质 $\displaystyle P$。已知：$\displaystyle q_1: f(x)$ 单调递减且 $\displaystyle f(x) > 0$ 恒成立；$\displaystyle q_2: f(x)$ 单调递增，存在 $\displaystyle x_0 < 0$ 使得 $\displaystyle f(x_0) = 0$。则下列叙述正确的是

（A）只有 $\displaystyle q_1$ 是“$\displaystyle f(x)$ 具有性质 $\displaystyle P$”的充分条件

（B） 只有 $\displaystyle q_2$ 是“$\displaystyle f(x)$ 具有性质 $\displaystyle P$”的充分条件

（C）$\displaystyle q_1$ 和 $\displaystyle q_2$ 都是“$\displaystyle f(x)$ 具有性质 $\displaystyle P$”的充分条件

（D） $\displaystyle q_1$ 和 $\displaystyle q_2$ 都不是“$\displaystyle f(x)$ 具有性质 $\displaystyle P$”的充分条件

\textbf{【2012江西9】}样本 $\displaystyle (x_1, x_2, \dots, x_n)$ 的平均数为 $\displaystyle \bar{x}$，样本 $\displaystyle (y_1, y_2, \dots, y_m)$ 的平均数为 $\displaystyle \bar{y}$（$\displaystyle \bar{x} \neq \bar{y}$）。若样本 $\displaystyle (x_1, x_2, \dots, x_n, y_1, y_2, \dots, y_m)$ 的平均数
$$\bar{z} = a\bar{x} + (1 - a)\bar{y}$$
其中 $\displaystyle 0 < a < \frac{1}{2}$，则 $\displaystyle n, m$ 的大小关系为

（A） $\displaystyle n < m$（B） $\displaystyle n > m$（C） $\displaystyle n = m$（D） 不能确定

\textbf{【2012上海17】}设 $\displaystyle 10 \leq x_1 < x_2 < x_3 < x_4 \leq 10^4$，$\displaystyle x_5 = 10^5$，随机变量 $\displaystyle \xi_1$ 取值 $\displaystyle x_1, x_2, x_3, x_4, x_5$ 的概率均为$0.2$，随机变量 $\displaystyle \xi_2$ 取值
$$\frac{x_1 + x_2}{2},\ \frac{x_2 + x_3}{2},\ \frac{x_3 + x_4}{2},\ \frac{x_4 + x_5}{2},\ \frac{x_5 + x_1}{2}$$
的概率也均为$0.2$。若记 $\displaystyle D\xi_1, D\xi_2$ 分别为 $\displaystyle \xi_1, \xi_2$ 的方差，则

（A） $\displaystyle D\xi_1 > D\xi_2$（B） $\displaystyle D\xi_1 = D\xi_2$（C）$\displaystyle D\xi_1 < D\xi_2$（D） 不能确定

\textbf{【2011福建15改编】}设$V$是全体平面向量构成的集合，若映射$f:V\to\mathbb{R}$满足：对任意向量$\vec{a}=(x_1,y_1)\in V,b(x_2,y_2)\in V$，以及对任意$\lambda\in\mathbb{R}$，均有$f(\lambda\vec{a}+(1-\lambda)\vec{b})=\lambda f(\vec{a})+(1-\lambda)f(\vec{b})$，则称映射$f$具有性质P，则下列映射中具有性质P的是

（A）$f_1:V\to \mathbb{R},f_1(\vec{m})=x-y,\vec{m}=(x,y)\in V$

（B）$f_2:V\to \mathbb{R},f_2(\vec{m})=x^2+y,\vec{m}=(x,y)\in V$

（C）$f_3:V\to \mathbb{R},f_3(\vec{m})=x+y+1,\vec{m}=(x,y)\in V$

（D）

\textbf{【2009四川16改编】}设$V$是已知平面$M$上所有向量的集合，对于映射$f:V\to V,a\in V$，记$\vec{a}$的象为$f(\vec{a})$，若映射$f:V\to V$满足：对任意$a,b\in V$及任意实数$\lambda,\mu$都有$f(\lambda\vec{a}+\mu\vec{b})=\lambda f(\vec{a})+\mu f(\vec{b})$，则称$f$为平面$M$上的线性变换，则下列命题为真命题的是

（A）设$f$是平面$M$上的线性变换，则$f(\vec{0})=\vec{0}$

（B）对$\vec{a}\in V$，设$f(\vec{a})=2\vec{a}$，则$f$是平面$M$上的线性变换

（C）若$\vec{e}$是平面$M$上的单位向量，对$\vec{a}\in V$，设$f(\vec{a})=\vec{a}-\vec{e}$，则$f$是平面$M$上的线性变换

（D）设$f$是平面$M$上的线性变换，$\vec{a},\vec{b}$共线，若$\vec{a},\vec{b}$共线，则$f(\vec{a})+f(\vec{b})$也共线

\textbf{【2026“数海漫游一模”（网络联考）8】}如图，在数海某海域，\(A\) 是固定指挥中心，\(l\) 是固定直航道（不经过 \(A\)）。现有遇险漫游轮 \(B\) 和搜救船 \(C\) 均在航道 \(l\) 上移动，监控系统要求指挥中心 \(A\) 对两船的张角 \(\angle BAC\) 始终保持为定值 \(\alpha\)（\(\alpha\) 为锐角），为了实时通讯，指挥中心决定派出一架无人机 \(O\)，要求无人机 \(O\) 到指挥中心 \(A\)、货轮 \(B\)、搜救船 \(C\) 的距离始终相等，则在轮船移动过程中，\(O\) 点的轨迹是

（A）直线的一部分（B）抛物线的一部分

（C） 双曲线的一部分（D） 椭圆的一部分

\textbf{【2007安徽11】}定义在 $\displaystyle \mathbb{R}$ 上的函数 $\displaystyle f(x)$ 既是奇函数，又是周期函数。$\displaystyle T$ 是它的一个正周期。若将方程 $\displaystyle f(x) = 0$ 在闭区间 $\displaystyle [-T, T]$ 上的根的个数记为 $\displaystyle n$，则 $\displaystyle n$ 可能为

（A）$\displaystyle 0$ （B） $\displaystyle 1$（C） $\displaystyle 3$（D） $\displaystyle 5$





