对于定义域为 $\mathbb{R}$ 的函数 $g(x)$，若存在正常数 $T$，使得 $\cos g(x)$ 是以 $T$ 为周期的函数，则称 $g(x)$ 为余弦周期函数，且称 $T$ 为其余弦周期. 已知 $f(x)$ 是以 $T$ 为余弦周期的余弦周期函数，其值域为 $\mathbb{R}$. 设 $f(x)$ 单调递增，$f(0)=0$，$f(T)=4\pi$.

(1) 验证 $h(x)=x+\sin\dfrac{x}{3}$ 是以 $6\pi$ 为余弦周期的余弦周期函数；

(2) 设 $a<b$. 证明对任意 $c\in[f(a),f(b)]$，存在 $x_0\in[a,b]$，使得 $f(x_0)=c$；

(3) 证明：“$u_0$ 为方程 $\cos f(x)=1$ 在 $[0,T]$ 上的解” 的充要条件是 “$u_0+T$ 为方程 $\cos f(x)=1$ 在 $[T,2T]$ 上的解”，并证明对任意 $x\in[0,T]$ 都有 $f(x+T)=f(x)+f(T)$.

设数列 $\{a_n\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_n$. 若对任意的正整数 $n$，总存在正整数 $m$，使得 $S_n=a_m$，则称 $\{a_n\}$ 是“H数列”.

(1) 若数列 $\{a_n\}$ 的前 $n$ 项和 $S_n=2^n(n\in\mathbb{N}^*)$，证明：$\{a_n\}$ 是“H数列”；

(2) 设 $\{a_n\}$ 是等差数列，其首项 $a_1=1$，公差 $d<0$. 若 $\{a_n\}$ 是“H数列”，求 $d$ 的值；

(3) 证明：对任意的等差数列 $\{a_n\}$，总存在两个“H数列” $\{b_n\}$ 和 $\{c_n\}$，使得 $a_n=b_n+c_n$（$n\in\mathbb{N}^*$）成立.

若数列 $\{x_n\}$ 满足：存在等比数列 $\{c_n\}$，使得集合 $\{x_n+c_n|n\in\mathbb{N}^*\}$ 元素个数不大于 $k$（$k\in\mathbb{N}^*$），则称数列 $\{x_n\}$ 具有 $P(k)$ 性质.

(1) 已知数列 $\{a_n\}$ 满足 $a_1=0$，$a_{n+1}=-\dfrac{a_n}{2}-\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos\dfrac{2n\pi}{3}$（$n\in\mathbb{N}^*$）.

（i）证明：数列 $\left\{a_n+\sin\dfrac{2n\pi}{3}\right\}$ 为等比数列，且数列 $\{a_n\}$ 具有 $P(3)$ 性质；

（ii）记 $S_n$ 为数列 $\{a_n\}$ 的前 $n$ 项和. 证明：数列 $\{S_n\}$ 具有 $P(2)$ 性质.

(2) 记数列 $\{p_n\}$ 的前 $n$ 项和为 $T_n$. 若数列 $\{T_n\}$ 具有 $P(k)$ 性质，是否存在 $m\in\mathbb{N}^*$，使得数列 $\{p_n\}$ 具有 $P(m)$ 性质？说明理由.

在 $\triangle ABC$ 中，角 $A,B,C$ 对边分别为 $a,b,c$，证明：
$$\displaystyle \dfrac{a^2-b^2}{c^2}=\dfrac{\sin(A-B)}{\sin C}.$$

如图，三棱锥 $P-ABC$ 中，$M$ 为 $AC$ 边上一点，$AM=2MC$，$E$，$F$，$H$ 分别为 $AP$，$BP$，$CP$ 的中点，$AH$，$BE$，$CF$ 两两垂直，$CF^2+BE^2=AH^2$.

(1) 证明：$CF\parallel$ 平面 $BEM$；

(2) 求平面 $ABC$ 与平面 $BEM$ 所成角的正弦值的最小值.

已知函数 $f(x)=x\ln x\ (x\geq1)$.

(1) 是否存在 $a>0$，$b>1$，使得函数 $F(x)=f(x+a)-bf(x)$ 有极值点？若存在，求 $a$，$b$ 满足的条件，若不存在，请说明理由；

(2) 已知 $k$ 为正数，若存在严格单调递增的无穷数列 $\{x_n\},\{y_n\}$，满足对任意 $n\geq1$，恒有 $f(kx_n+y_n)=f(x_n)+kf(y_n)$，求 $k$ 的取值范围.

在 $\triangle ABC$ 中，内角 $A$，$B$，$C$ 对应的边分别为 $a$，$b$，$c$，$A=\dfrac{\pi}{4}$，$\cos\dfrac{A+B}{2}=\sin C$.

(1) 求 $C$；

(2) 若 $a=4$，求 $\triangle ABC$ 的面积.

\textbf{【2024深圳二模17】}某大型企业准备把某一型号的零件交给甲工厂或乙工厂生产. 经过调研和试生产，质检人员抽样发现：甲工厂试生产的一批零件的合格品率为 $94\%$；乙工厂试生产的另一批零件的合格品率为 $98\%$；若将这两批零件混合放在一起，则合格品率为 $97\%$.

(1) 从混合放在一起的零件中随机抽取 3 个，用频率估计概率，记这 3 个零件中来自甲工厂的个数为 $X$，求 $X$ 的分布列和数学期望；

(2) 为了争取获得该零件的生产订单，甲工厂提高了生产该零件的质量指标. 已知在甲工厂提高质量指标的条件下，该大型企业把零件交给甲工厂生产的概率，大于在甲工厂不提高质量指标的条件下，该大型企业把零件交给甲工厂生产的概率. 设事件 $A=$“甲工厂提高了生产该零件的质量指标”，事件 $B=$“该大型企业把零件交给甲工厂生产”，已知 $0<P(B)<1$，证明：$P(A|B)>P(A|\overline{B})$.

如图，在四棱锥 $S-ABCD$ 中，$\angle SAB=\angle SAD\leq\dfrac{\pi}{2}$，底面 $ABCD$ 为正方形. 记直线 $SA$ 与平面 $ABCD$ 所成的角为 $\theta$.

(1) 证明：平面 $SAC\perp$ 平面 $SBD$；

(2) 若二面角 $B-SA-D$ 的大小为 $\dfrac{2\pi}{3}$，求 $\cos\theta$ 的值；

(3) 当 $\theta=\dfrac{\pi}{2}$ 时，$SB$、$BC$ 中点为 $M$，$N$，点 $P$ 为线段 $CD$ 上的动点（包括端点），$SA=2AB$，二面角 $M-NP-A$ 的大小记为 $\alpha$，求 $\tan\alpha$ 的取值范围.

在数列 $\{a_n\}$ 中，$a_1=1,(2n-1)a_{n+1}=(2n+1)a_n$.

(1) 求 $\{a_n\}$ 的通项公式；

(2) 已知集合 $A_n=\{a_1,a_2,a_3,\cdots,a_n\}$，记 $A_n$ 的非空子集为 $B_i(1\leq i\leq2^n-1)$，$B_i$ 中的所有元素的和为 $T_i$，记 $b_n=(-1)^n\cdot\dfrac{T_1+T_2+T_3+\cdots+T_{2^n-1}}{2^{n-1}}$.

（i）求数列 $\{b_n\}$ 的前 100 项和 $H_{100}$；

（ii）记 $B_i$ 中最小的元素为 $D_i$，求 $D_1+D_2+D_3+\cdots+D_{2^{n}-1}$.

设 $|M|$ 表示集合 $M$ 的元素个数，$l_M$ 表示 $M$ 中所有元素的平均值. 对于整数集的非空子集 $A_i$，设 $B_i=\{(x,y)||A_i|<x-y,x\in A_i,y\in A_i\}$.

(1) 从 $A_0=\{1,2,3,5,6,7\}$ 中任取两个不同的数 $a$，$b$，求 $P((a,b)\in B_0)$；

(2) 设 $A_n=\{kn|k=1,2,\cdots,n\}$，证明：存在无穷多个 $n\in\mathbb{N}^*$ 使得 $|B_n|=|B_{n+1}|$；

(3) 设 $s\in A_1$，$t\in A_2$. 若 $s-t=|A_1|=|A_2|=\sqrt{|B_2|-|B_1|}$，求 $s+t$ 的所有可能值.

设 $n>1$ 为正整数. Claire 在黑板上写下由 $n$ 个不同的正实数 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ 构成的数列. 在每一次操作中，William 可以擦去一个数 $x$，并在相同位置写下 $\dfrac{1}{x}$ 或 $x+1$ 作为替代. 他的目标是通过一系列的操作，将黑板上的数列变为严格递增的. 求证：

(1) 存在一个不依赖于 $n$ 的正常数 $A$，使得 William 可以在至多 $An\log n$ 次操作内达到目标.

(2) 存在一个不依赖于 $n$ 的正常数 $B$，使得 Claire 可以通过选择黑板上的初始数列，令 William 无法在 $Bn\log n$ 次操作内达到目标.

某高校数学系计划在周六和周日各举行一次主题不同的心理测试活动，分别由李老师和张老师负责，已知该系共有 $n$ 位学生，每次活动均需该系 $k$ 位学生参加（$n$ 和 $k$ 都是固定的正整数）. 假设李老师和张老师分别将各自活动通知的信息独立、随机地发给该系 $k$ 位学生，且所发信息都能收到. 记该系收到李老师或张老师所发活动通知信息的学生人数为 $X$.（$k\leq n$）
(1) 求该系学生甲收到李老师或张老师所发活动通知信息的概率；
(2) 求使 $P(X=m)$ 取得最大值的整数 $m$.

已知函数 $f(x)=ax+\frac{2}{x}-b\ln\left(x+\frac{2}{x}\right)\ (x>0,b>2\sqrt{2},a\in\mathbb{R})$. 试判断过点 $(0,b-b\ln b)$ 可以作曲线 $y=f(x)$ 的几条切线.

已知函数 $f(x)=e^{mx-1}-x$.
(1) 讨论函数 $f(x)$ 的单调性；
(2) 当 $m>0$ 时，函数 $g(x)=f(x)-\frac{\ln x+1}{m}+x$ 恰有两个零点.
(i) 求 $m$ 的取值范围；
(ii) 证明：$g(x)>m^{\frac{1}{m}}-m^{-\frac{1}{m}}$.


对于某最大流问题，定义 $O$ 是最好的解，$v(X)$ 是某个解 $X$ 的价值. 若运用贪婪算法逐步找到解 $S$，解序列为 $S_0\to S_1\to\cdots\to S_n=S$，已知 $v(S_n)\geq v(S_{n-1})\geq\cdots\geq v(S_0)=0$，且对任意 $1\leq k\leq n$，$v(S_k)-v(S_{k-1})\geq\frac{1}{n}(v(O)-v(S_{k-1}))$. 定义 $S=S_n$，近似比 $\alpha=\frac{v(S)}{v(O)}$. 证明：$\alpha\geq1-\frac{1}{\mathrm{e}}$.

设 $\{b_n\}$ 是集合 $\{2^r+2^t+2^s\mid 0\leq r<t<s,\ r,s,t\in\mathbb{Z}\}$ 中所有数从小到大排列成的数列，若 $b_k=1160$，求 $k$.

【2012福建, 文12】(多选) 已知 $f(x)=x^3-6x^2+9x-abc,a<b<c$, 且 $f(a)=f(b)=f(c)=0$. 现给出如下结论, 其中正确结论的序号是
A. $f(0)f(1)>0$
B. $f(0)f(1)<0$
C. $f(0)f(3)>0$
D. $f(0)f(3)<0$

【2016北京, 文20(3)】设函数 $f(x)=x^3+ax^2+bx+c$. 证明: $a^2-3b>0$ 是 $f(x)$ 有三个不同零点的必要而不充分条件.

【2006辽宁, 文8理5】 设 $\oplus$ 是 $\mathbb{R}$ 上的一个运算, $A$ 是 $\mathbb{R}$ 的非空子集, 若对任意 $a,b\in A$, 有 $a\oplus b\in A$, 则称 $A$ 对运算 $\oplus$ 封闭. 下列数集对加法、减法、乘法和除法(除数不等于零)四则运算都封闭的是
A. 自然数集
B. 整数集
C. 有理数集
D. 无理数集

【2010四川, 16】 设 $S$ 是复数集 $\mathbb{C}$ 的非空子集. 若对任意 $x,y\in S$, 都有 $x+y,x-y,xy\in S$, 则称 $S$ 为封闭集. 下列命题:
①集合 $S = \{a+bi|a,b\in\mathbb{Z}\}$ 为封闭集.
②若 $S$ 为封闭集, 则一定有 $0\in S$.
③封闭集一定是无限集.

设 $S_n$ 是数列 $\{a_n\}$ 的前 $n$ 项和. 下面几个条件中, 能推出 $\{a_n\}$ 是等差数列的为
A. 当 $n\in\mathbb{N}^*$ 时, $S_n=a_n$
B. 当 $n\in\mathbb{N}^*$ 时, $S_n=na_n$
C. 当 $n\in\mathbb{N}^*$ 时, $S_n=a_n a_{n+1}$
D. 当 $n\in\mathbb{N}^*$ 时, $S_n=\frac{n+1}{2}a_n$

正方形 $ABCD$ 位于平面直角坐标系上, 其中 $A(1,1),B(-1,1),C(-1,-1),D(1,-1)$. 考虑对这个正方形执行下面三种变换:
① $L$: 逆时针旋转 $90^\circ$. ② $R$: 顺时针旋转 $90^\circ$. ③ $S$: 关于原点对称.
上述三种操作可以把正方形变换为自身, 但是 $A,B,C,D$ 四个点所在的位置会发生变化. 例如, 对原正方形作变换 $R$ 之后, 顶点 $A$ 从 $(1,1)$ 移动到 $(1,-1)$, 然后再作一次变换 $S$ 之后, $A$ 移动到 $(-1,1)$. 对原来的正方形按 $a_1,a_2,\cdots,a_k$ 的顺序作 $k$ 次变换记为 $a_1a_2\cdots a_k$, 其中 $a_i\in\{L,R,S\}$, $i=1,2,\cdots,k$. 如果经过 $k$ 次变换之后, 顶点的位置恢复为原来的样子, 那么我们称这样的变换是 $k$-恒等变换. 例如, $RRS$ 是一个 $3$-恒等变换. 则 $3$-恒等变换共__________种; 对于正整数 $n$, $n$-恒等变换共__________种. (第一个空 $2$ 分, 第二个空 $3$ 分.)


设正项数列 $\{a_n\}$ 满足 $a_1=1$, $a_n=\frac{2a_{n+1}}{1-a_{n+1}^2}$, $n\in\mathbb{N}^*$. 数列 $\{x_n\}$ 满足 $a_n=\tan x_n$, 其中 $x_n\in\left(0,\frac{\pi}{2}\right)$, $n\in\mathbb{N}^*$. 已知如下结论: 当 $x\in\left(0,\frac{\pi}{2}\right)$ 时, $\sin x<x<\tan x$.
(1) 求 $\{x_n\}$ 的通项公式.
(2) 证明: $n-\frac{\pi^2}{12}<\frac{1}{a_1^2+1}+\frac{1}{a_2^2+1}+\cdots+\frac{1}{a_n^2+1}<n$.

椭圆 $C:\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1(a>b>0)$ 的右焦点为 $F(1,0)$, $O$ 为坐标原点. 过点 $F$ 的直线 $l$ 交椭圆 $C$ 于 $A,B$ 两点.
(1) 若直线 $l$ 与 $x$ 轴垂直, 并且 $OA\perp OB$, 求 $a$ 的值.
(2) 若直线 $l$ 绕点 $F$ 任意转动, 当 $A,O,B$ 不共线时, 都满足 $\angle AOB$ 恒为钝角, 求 $a$ 的取值范围.

设 $i$ 是虚数单位, 已知 $2i-3$ 是关于 $x$ 的方程 $2x^2+px+q=0(p,q\in\mathbb{R})$ 的一个根, 则 $p=\underline{\ \ \ \ \ \ \ \ }$, $q=\underline{\ \ \ \ \ \ \ \ }$. (答对一个空得 $2$ 分, 答对两个空得 $5$ 分.)

如图, 在四棱锥 $P-ABCD$ 中, 底面为直角梯形, $AD\parallel BC$, $\angle BAD=90^\circ$, $PA\perp$ 底面 $ABCD$, 且 $PA=AD=AB=2BC$, $M,N$ 分别为 $PC,PB$ 的中点.
(1) 证明: $PB\perp DM$.
(2) 求 $BD$ 与平面 $ADMN$ 所成角的正弦值.

函数 $y=ax^2+bx$ 与 $y=\log_{|\frac{b}{a}|}x(ab\neq 0,|a|\neq|b|)$ 在同一直角坐标系中的图像可能是

投掷一枚均匀骰子 $n$ 次, 记 $a_i$ 是每次骰子出现的点数. 根据统计结果, 可以判定出现点数 $6$ 的是
A. 第 $25$ 百分位数为 $2$, 极差为 $4$
B. 平均数为 $3.5$, 第 $75$ 百分位数为 $3.5$
C. 平均数为 $3$, 方差为 $3$
D. 众数为 $4$, 平均数为 $4.75$

\textbf{【2025温州$\displaystyle1\frac{1}{2}$模19】}已知函数$f(x)=\sin^nx+\cos^nx(n\in\mathbb{N^*})$

（1）当$n=4$时，判断$f(x)$的奇偶性；

（2）当$n$为偶数时，方程$\displaystyle f(x)=\frac{1}{2025}$有解，求$n$的最小值；

（3）若存在$n$，使得关于$x$的不等式$f(x)+a(\sin x+\cos x)-a\ge 0$恒成立，求实数$a$的取值范围。

\textbf{【2025北京20】}函数的定义域为$(-1,+\infty)$，且$\displaystyle f(0)=0,f'(x)=\frac{\ln (x+1)}{x+1}$，在点$A$处的切线为$l_1$。

（1）求$f'(x)$的最大值；

（2）证明：当$-1<a<0$时，除切点$A$外，图象$y=f(x)$恒在切线$l_1$的上方；

（3）设直线$l_2$过点$A$且与$l_1$垂直，$l_1,l_2$与$x$轴的交点横坐标分别为$x_1,x_2$，求$\displaystyle \frac{2a-x_1-x_2}{x_2-x_1}$的取值范

已知椭圆$C:\displaystyle\frac{x^2}{4}+y^2=1$的左右顶点为$A,B$，$P$在椭圆上（不与$A,B$重合），直线$PA,PB$分别交$l:x=4$于点$M,N$，记$\Delta PMN$外接圆与$\Delta PAB$外接圆的半径分别为$r_1,r_2$，求$\displaystyle \frac{r_1}{r_2}$的最小值。

已知$P$是$E:y^2=2x$上的动点，圆$C:(x-2)^2+y^2=1$。若$P$在$x$轴上方，过$P$作圆$C$的两条切线分别交抛物线$E$于另外两点$A,B$，且满足$|PA|=|PB|$，求直线$AB$的方程。

\textbf{【2025成都零诊19（3）】}已知$f'_n(x)=-1+C^1_nx+\displaystyle C_n^2\frac{x^2}{2^2}+C_n^3\frac{x^2}{3^2}+\cdots+C_n^n\frac{x^n}{n^2},x\in\mathbb{R},n\ge 2,n\in\mathbb{N^*}$，证明：$\displaystyle f'_n(-1)=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\cdots+\frac{1}{n}$

抛物线$E:y^2=2x,P(5,\sqrt{10})$，过$P$作圆$(x-a)^2+y^2=1$的两条切线分别交抛物线$E$于$C,D$，切点为$A,B$，若$AB\parallel CD$，求$a$。

已知函数$f(x)=ax^2-x+\sin x$，当$x\ge 0$时，$f(x)\ge 0$，求实数$a$的取值范围。



