!!!warning
	**本节内容最容易被忽视的：**
	
	1）计算能力：需要着重注意，特别是在建立空间直角坐标系的前提下，要求计算又快又准。
	
	2）条件转换，如果这方面有问题，一定是前面在学平面向量、解三角形等平面几何知识时忽视了代数、几何条件之间的转换能力训练（事实上这一部分的能力是其重中之重）。
	
	3）抓重点的能力：隐去图形中不必要的部分，只看某一截面、某一视图，甚至是单独取出某一部分，这要求学生对图中的关键量的转换十分熟悉。


**【基础】【计算】**四棱锥$P-ABCD,AB=\sqrt{3},BC=3,AD=2,\angle ABC=90^{\circ},\angle BAD = 150^{\circ}$，$PA\perp$面$ABCD$，过$A$的平面$\alpha$与侧棱$PB,PC,PD$交于$E,F,G$，若$AEFG$为矩形，求$PA$的值；若$AEFG$为菱形，求$PA$的值。

???tip
	$\boxed{\displaystyle PA = \sqrt{6},PA=\frac{2\sqrt{15}}{5}}$要手把手地带学生画出图，并且着重强调画图的重要性，并强调计算能力培养的重要性。

**【截面】【构建函数模型】**（多选）三棱锥$\displaystyle A-BCD,BC=2,AB\perp AC,DB\perp DC,\angle ACB=60^{\circ},\angle BCD=45^{\circ}$，$A-BCD$外接球为$O$，则

（A）$AB,CD$可能垂直

（B）$AC,BD$可能垂直

（C）过$AD$作$O$的截面，记其面积为$S$，$S$可能为$\displaystyle \frac{\pi}{8}$

（D）$\cos <D-AC-B>$可能为$\displaystyle \frac{\sqrt{3}}{3}$

???tip
	$\boxed{BCD}$，基础题（A）（B）考察位置关系（可能性），很简单，（C）考察球的截面，试让学生回答解决此问题的关键，（D）可建立空间直角坐标系，设参数求解范围（属于基本方法）

**【构建函数】**若正三棱锥$P-ABC$满足$\displaystyle |\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{AC}+\overrightarrow{AP}|=1$，则$V_{P-ABC}$的最大值为？

???tip
	$\displaystyle \frac{1}{96}$
	
	（1）此处仅有两个未知参数：底面边长$x$，侧棱长$y$，怎么转换条件得到$x,y$的关系？
	（2）如何求解体积函数的最大值？

所谓“正六角反棱柱”的侧面由十二个边长为1的正三角形组成，顶面与底面为正六边形，求其外接球表面积。

???tip
	$\displaystyle \boxed{(3+\sqrt{3})\pi}$
	
	图长什么样子？唯一的位置参数是什么？
	???success
		上下底面之间的距离$h$，知道这个一切皆可求。
	怎么利用途中给出的条件解出唯一的未知参数？
	???success
		建立空间直角坐标系，借侧面为正三角形列出含$h$的方程。

水平桌面上放置4个半径为2的球，4个球的球心构成正方形，且相邻的两个小球相切，若用一个半球形容器罩住4个球，则半球容器内壁半径最小值为？

???tip
	$\boxed{2\sqrt{3}+2}$
	
	怎么画出图？画图一定要把最标准的立体图画出来吗？能不能画某个截面，某个视图？

**【计算】**空间四面体$ABCD$中，$AB=CD=2,AD=BC=2\sqrt{3},AC=4,BC与AD所成的角为45^{\circ}$，$V_{ABCD}$为？

???tip
	$\boxed{\displaystyle \frac{4\sqrt{2}}{3}}$
	
	此立体图形什么是固定的，什么是在变的？
	???success
		$\Delta ABC$固定，$D$是动点，且轨迹是垂直于$AC$的圆的边沿。
	怎么根据剩余的条件：$BC与AD所成的角为45^{\circ}$确定变量?
	???success
		法一：建立空间直角坐标系；法二：将线线角转化为线面角，再转化为平面角。


**【构建函数】【计算】**三棱锥$A-BCD$中，$AD\perp$平面$BCD,\angle ABD+\angle CBD=90^{\circ},BD=BC=2$，三棱锥外接球表面积的最小值为？
???tip
	$\boxed{(2\sqrt{5}+2)\pi}$
	
	构建函数$\displaystyle R^2= f(x)=\frac{2}{x+1}+\frac{x^2}{1-x^2},x\in(0,1)$后如何求解最值？
	???success
		法一：求导；法二：配凑，$f(x)=\displaystyle \frac{5}{2(x+1)}+\frac{1}{2(1-x)}-1$，记$1-x=p,1+x=q$，有$\displaystyle f(x)=\frac{5}{2p}+\frac{1}{2q}-1,其中p+q=2$，易得最小值$\displaystyle \frac{1+\sqrt{5}}{2}$；法三：判别式法。

**【解方程】**两个有共同底面的正三棱锥$P-ABC,Q-ABC$，各顶点均落在半径为1的球面上，若$<P-AB-Q>=120^{\circ}$，则$\Delta ABC$边长为？

???tip
	$\boxed{\displaystyle \frac{4}{3}}$
	
	需要取哪两个截面分析？
	???success
		记$AB$的中点为$D$，取$\Delta PAQ,\Delta PDQ$分析。
	设什么为未知参数？
	???success
		建议设正三角形中心到球心的距离$h$为未知参数。


已知三棱锥$O-ABC$体积为$\displaystyle \frac{4\sqrt{3}}{3},OA\perp BC,OA=4,BC=2$，$\Delta OAC$与$\Delta OAB$的周长均为10，求$\tan\angle OBA$

???tip
	$\boxed{\displaystyle \frac{40}{9}}$
	
	画出本题的草图，由$\displaystyle S_{O-ABC}=\frac{4\sqrt{3}}{3}$可以得到什么？
	???success
		异面直线$BC,OA$的距离为$\sqrt{3}$
	$\Delta OAC$与$\Delta OAB$的周长均为10，此条件可以得到什么？
	???success
		$AB=AC,OB=OC$，$BC$只能沿$OA$方向上下滑动，这是最后需要确定的位置参数。
	$OC+AC=6$,我们可以转化为什么？
	???success
		圆锥曲线。取$\Delta OAC$切片，$\displaystyle L_{C\to OA=2},C的轨迹为\frac{x^2}{9}+\frac{y^2}{5}=1$,由$\displaystyle S_{\Delta OAC}=4=b^2\tan\frac{\theta}{2}可解出\tan\theta$

在三棱锥$P-ABC$中，$AB=2\sqrt{2},PC=1,PA+PB=4,CA-CB=2,PC\perp AB$，$\cos<P-AB-C>$的最小值为？

???tip
	$\boxed{\displaystyle \frac{\sqrt{2}}{3}}$
	
有一个长方形容器，底面是边长为2的正方形，高为3（忽略其壁厚度），在其中先放入一个半径为1的球，再放入一个球，分别与第一个球，侧壁，顶面相切，求第二个球的半径。

???tip
	$\boxed{\displaystyle \frac{5-\sqrt{15}}{2}}$